היא נזכרה בנערה מבית-הקפה שלטשה מבטים בסיימון. לכל

"זה שאת למדת לראות מבעד לתעתוע..." ג'ייס הניח לסוף

קליירי הביטה בו בהפתעה. "לא?"

"אין לי מושג על מה אתה מדבר," אמר ג'ייס, מהמושב הא

פנגבורן משך בכתפיו באדישות. "לא אכפת לנו מה הוא יע





בני הנפילים





עיר של עצמות



קסנדרה קלייר



הקדשה

מוקדש לסבי

תודות

אני רוצה להודות לקבוצת הכתיבה שלי, האול-סטארז ממסציוסטס: אלן קושנר, דיליה שרמן, קלי לינק, גאווין גרנט, הולי בלק ושרה סמית. כמו כן, לטום הולט ולפג קר, על שעודדו אותי עוד לפני שהיה לי ספר, ולגיסטין לרבאלסטייר ולאיב סינאייקו שהעניקו לי מתובנותיהן אחרי שכבר היה לי ספר. לאמא ולאבא שלי על אהבתם, על מסירותם ועל אמונתם האיתנה שבסופו של דבר אצליח לפרסם משהו. לגיים היל ולקייט קונור על התמיכה והעידוד. לאריק על אופנועי הערפדים שפועלים על אנרגיות של שדים ולאלקה שנראית בשחור הרבה יותר טוב מאלמנותיהם של כל אויביה. לתיאו ולוואל, שיצרו תמונות יפות המשלימות את הפרוזה שלי. לסוכן המהולל בארי גולדבלט, ולעורכת המוכשרת קארן וויטילה. להולי, שחיה איתי את הספר הזה; ולגיוש, שהפך את הכול לכדאי.

אין שנה לעפעפי...

גין פעלת מעשה נ!רא בין תחלת

עלותו על הלב, תור-הבינים

כחוזון—גכעו-רנים הו-א או כחלום-אימים;

הרוח נועץ אז עם כלי-הרנמודנה,

!■מדינת-אדם, כממלכה קטנה,

נתוכה אז במךד.

—ויליאם שקספיר, יוליוס קיסר[1]

שער ראשון

ירידה בדרך האופל

אל התהו והלילה הנצחי נשאתי שיר,

שכן המוזה השמיימית לימדה אותי

כיצד ארד בדרך האופל, ואעלה שנית...

—גיון מילטון, גן-העדן האבוד

פנז־מוניו■□

"אתה צוחק עלי," אמר הסלקטור, ושילב את זרועותיו על חזהו הענק. הוא השפיל את מבטו אל הצעיר בזיקט האדום וטלטל את ראשו המגולח. "אתה לא יכול היכנס עם הדבר הזה."

כחמישים הצעירים שעמדו בתור מחוץ למועדון פנךמוני1ם רכנו קדימה וניסו לצותת. ההמתנה בכניסה למועדון, הפתוח לכל הגילים, היתה ארוכה במיוחד בלילות ראשון, ועל פי רוב לא קרה הרבה בתור. הסלקטורים היו קשוחים, ומיהרו להעיף כל בליין שנראה כבעל פוטנציאל לעשות צרות. קליירי פר" בת החמש-עשרה, שעמדה בתור עם סיימון, החבר הכי טוב שלה, רכנה קדימה עם כולם בציפייה לאקשן.

"אוי, בחייך." הצעיר הניף את החפץ מעל לראשו. זה נראה כמו מוט מעץ, אבל היה מחודד בקצהו.

"זה חלק מהתחפושת שלי."

הסלקטור הרים גבה. "ולמה בדיוק התחפשת?"

הבחור גיחך. הוא לא נראה יוצא דופן, חשבה קליירי, יחסית לפנדמוניו-ם. שיערו היה צבוע בכחול עז, והזדקר סביב ראשו כמו זרועות של תמנון מבוהל, אבל לא היו לו קעקועים מוזרים על הפנים, וגם לא תכשיטי מתכת גדולים שניקבו את אוזניו או את שפתיו. "אני צייד ערפדים." הוא נעץ בגופו את מוט העץ. המוט התכופף בקלות, כמו עלה של עשב המתבדר ברוח. "זה מזויף. עשוי מגומי. רואה?"

קליירי הבחינה בעיניו של הצעיר, שהיו בהירות וירוקות מדי: כמו הצבע של נוזל לרדיאטור, כמו הדשא הראשון של האביב. עדשות מגע צבעוניות, מן הסתם. הסלקטור משך בכתפיו, ונראה פתאום משועמם. "מה שתגיד. תיכנס."

בזריזות של צלופח חמק הצעיר על פניו ונכנס. קליירי אהבה את הזקיפות השחצנית של כתפיו, את האופן שבו ניער את שיערו הצידה תוך כדי הליכה. אמא שלה כבר היתה מוצאת איזו מילה לתאר אותו. אולי ‘שאנן'.

"הוא מצא חן בעינייך," אמר סיימון, בטון שהביע השלמה עם הגורל. "נכון?"

קליירי נעצה את מרפקה בצלעותיו, אבל לא השיבה.

בפנים היה המועדון מלא ערפל שבקע ממכונת עשן. אורות צבעוניים ריצדו מעל לרחבת הריקודים, והפכו אותה לארץ אגדות ססגונית שזהרה בגוונים של כחול ושל ירוק זרחני, של ורוד לוהט ושל זהב.

הנער בזיקט האדום ליטף בידו את הלהב החד כתער, וחיוך קלוש עלה על שפתיו. זה היה כל כך קל — רק לחש תעתוע קטן והלהב נראה בלתי-מזיק. תעתוע נוסף הטיל על עיניו, וברגע שהסלקטור הישיר בו מבט הוא היה בפנים. מובן שהוא היה יכול להיכנס למועדון גם בלי כל הטרחה הזאת, אבל חלק מהכיף היה גם לעבוד על הסתמצייקים, לעשות את הכול בגלוי, מתחת לאף שלהם, וליהנות מהמבטים האטומים על הפרצופים המטופשים שלהם.

זה לא אומר שאין לבני-האנוש שימוש. עיניו הירוקות של הבחור סרקו את רחבת הריקודים. שם, בתוך עמודי העשן, הופיעו ונעלמו חליפות גפיים צנומים, עטויים פיסות משי או עור שחור, בשעה שהסתמצייקים רקדו. הבנות העיפו את שיערן הארוך לצדדים, הבנים נענעו את ירכיהם במכנסי העור שלהם, והבשר החשוף נצץ מזיעה. החיוניות נשפכה מהם, כמו גלים של אנרגיה שסחררו את ראשו. שפתו התרוממה בנהמה. הם אפילו לא יודעים איזה מזל יש להם, חשב לעצמו. הם לא יודעים איך זה לשרוד בעולם מת, במקום שבו השמש תלויה בשמיים ברפיון, כמו גחלת שרופה. חייהם בערו במלוא עוזם, כמו להבה של נר — ובאותה הקלות היה אפשר גם לכבות אותם.

ידו התהדקה סביב הלהב שנשא והוא פנה אל רחבת הריקודים, כשלפתע ניתקה בחורה מתוך קבוצה גדולה של רקדנים ונעה לעברו. הוא לטש בה מבט. היא היתה יפהפייה, יחסית לבת-אנוש — שיערה הארוך היה שחור כמעט כמו דיו, ועיניה היו מאופרות בכבדות. היא לבשה שמלה לבנה שנשקה לרצפה, כמו זאת שלבשו הנשים בעידן אחר, כשהעולם הזה היה צעיר יותר. שרוולי תחרה רחבים נתלו סביב זרועותיה הצנומות. לצווארה ענדה שרשרת כסף עבה, שמקצה נתלה תליון אדום-כהה, גדול כמו אגרוף של תינוק. הוא היה צריך רק לצמצם את עיניו כדי לדעת שהדבר הזה אמיתי — אמיתי ויקר ערך. רוק מילא את פיו כשקרבה אליו. אנרגיה וחיוניות פרצו מתוכה כמו דם שפורץ מפצע פתוח. היא חייכה, חלפה על פניו ואותתה לו בעיניה. הוא פנה לעקוב אחריה, ושפתיו כבר כמעט טעמו את הרחש התוסס של מותה.

זה תמיד היה קל. בתוך תוכו כבר הרגיש את עוצמת חייה המתנדפים מגופה וזורמים בעורקיו כמו אש. בני-האנוש כל כך טיפשים, חשב לעצמו. הם מחזיקים באוצר יקר מפז, ולא יודעים לשמור עליו. הם מקריבים את חייהם עבור בצע כסף, עבור מנה של אבקה, עבור חיוך מקסים של אדם זר. הצעירה היתה רוח רפאים חיוורת שנסוגה לתוך העשן הצבעוני. היא הגיעה אל הקיר והסתובבה, משכה את שובל שמלתה בידיה והרימה אותה קלות כשחייכה אליו. מתחת לשמלה, נעלה מגפי ירך גבוהים.

הוא ניגש אליה בנחת, ועורו עקצץ מהקרבה אליה. מקרוב גילה שהיא לא ממש מושלמת: הוא הבחין בכתם המסקרה שנמרח מתחת לעיניה, הוא ראה את הזיעה שהדביקה את שיערה לצווארה. הוא הריח את זה היטב, את היותה בת-חלוף, את הרקב המתוק של התמותה.

חיוך קר-רוח עלה על שפתיה. היא זזה הצידה, והוא ראה שהיא נשענת על דלת סגורה שמישהו שרבט עליה בצבע אדום את הכיתוב אין כניסה. היא הושיטה את ידה אל הידית שמאחוריה, סובבה אותה ונכנסה פנימה. הוא ראה בחטף ערימות של קופסאות, סבך של חוטי חשמל. מחסן. הוא הציץ לאחור. איש לא הבחין בהם. אם היא רוצה פרטיות, עוד יותר טוב.

הוא חמק פנימה בעקבותיה, מבלי לדעת שעוקבים אחריו.

"נו," אמר סיימון, "מוזיקה טובה, אה?"

קליירי לא ענתה. הם רקדו, אם אפשר לקרוא לזה ככה — בעיקר התנודדו קדימה ואחורה ומדי פעם זינקו לכיוון הרצפה, כאילו אחד מהם איבד עדשת מגע — בתוך קבוצה של צעירים במחוכים ממתכת. לצידם התמזמז בלהט זוג ממוצא אסיאתי, ותוספות השיער הצבעוניות של השניים נשזרו זו בזו כמו קנוקנות של גפן. בחור עם פירסינג בשפתיים ותרמיל גב בצורת דובי חילק בחינם טבליות של אקסטזי צמחי, ומכנסיו הרחבים התנופפו ברוח שנשבה ממאוורר ענק. קליירי לא הקדישה תשומת לב יתרה לסובבים אותה — עיניה היו נעוצות בצעיר כחול-השיער שהצליח להשתחל לתוך המועדון. הוא הסתובב בקהל כמי שמחפש משהו. האופן שבו התנועע הזכיר לה משהו...

"אני לא יודע מה איתך," המשיך סיימון ואמר, "אבל אני עושה חיים."

זה לא נשמע לה סביר. כדרכו, בלט סיימון במועדון כמו פצע, במכנסי גיינס ישנים ובחולצת טריקו עם הכיתוב תוצרת ברוקלין. שיערו החפוף היה חום כהה, במקום ירוק או ורוד, ומשקפיו ישבו עקומים על קצה אפו. הוא לא נראה כמו בליין גותי שמהרהר בכוחות האופל, הוא נראה בעיקר כמו חנון שטעה בדרכו לחוג שחמט.

"אה-הה." קליירי ידעה שהמקום משעמם אותו, ושהתלווה אליה לפנדמוניו-ם רק משום שהיא אהבה לבלות כאן. היא לא ממש ידעה מדוע היא אוהבת את המועדון הזה — אולי כי הבגדים והמוזיקה הפכו אותו למעין חלום, לחיים של מישהו אחר במקום המציאות המשעממת שלה. אבל תמיד כשביקרו שם התביישה מכדי לפתוח בשיחה עם מישהו פרט לסיימון.

הצעיר כחול-השיער פילס את דרכו אל מחוץ לרחבת הריקודים. הוא נראה קצת אבוד, כאילו לא מצא את מי שחיפש. קליירי תהתה מה יקרה אם תיגש אליו ותציג את עצמה, תציע להראות לו את

המועדון. אולי הוא סתם ינעץ בה מבט. או שאולי גם הוא ביישן מדי. ואולי יהיה אסיר תודה, אולי ישמח לקבל את הצעתה אך ישתדל שלא להראות את זה, כמו שבנים נוהגים לעשות — אבל היא תדע. אולי —

הצעיר כחול-השיער הזדקף לפתע, וכל גופו נדרך, כמו כלב ציד שהריח את טרפו. קליירי עקבה אחר מבטו, וראתה את הנערה בשמלה הלבנה.

נו, טוב, חשבה לעצמה, וניסתה בכל כוחה שלא להרגיש כמו בלון שיצא לו כל האוויר. ככה זה. הבחורה היתה מדהימה, כמו אחת מאותן בחורות שקליירי אהבה לצייר — גבוהה ודקיקה, עם שיער ארוך ושחור. גם מהמרחק הזה ראתה קליירי את התליון האדום שהשתלשל מצווארה. הוא פעם תחת האורות של רחבת הריקודים כמו לב מנותק מגוף.

"אני חושב שדי גי" באט עושה הלילה עבודה יוצאת מן הכלל," הוסיף סיימון. "את לא חושבת?"

קליירי גלגלה עיניים ולא הגיבה; סיימון שנא טראנס. תשומת ליבה היתה נתונה לבחורה בשמלה הלבנה. מבעד לעשן, לאפלולית ולערפל המלאכותי, זהרה שמלתה הבהירה כמו משואה. לא פלא שהצעיר כחול-השיער עקב אחריה מהופנט — אולי אפילו מכושף — עד כדי כך שלא הבחין בשום דבר מהסובב אותו, גם לא בשתי הדמויות הכהות שפילסו את דרכן בקהל ועקבו אחריו.

קליירי האטה את תנועות הריקוד שלה ועקבה אחר המתרחש. היא הצליחה לזהות את הדמויות האפלות כשני בחורים גבוהים, לבושים בשחור. היא לא ידעה לומר מנין לה שהם אכן עוקבים אחרי הצעיר, זה היה ברור מאליו. היא ראתה את זה באופן שבו שמרו על מרחק, בדריכות הזהירה שלהם, בתנועת גופם החיננית והחשאית. ניצן קטן של דאגה נבט בקרבה.

"חוץ מזה," הוסיף סיימון, "רציתי לספר לך שבזמן האחרון אני לובש בגדי נשים. כן, וגם שוכב עם אמא שלך. חשבתי שתרצי לדעת."

הנערה הגיעה אל הקיר, ופתחה דלת שסומנה במילים אין כניסה. היא אותתה לבחור כחול-השיער לבוא בעקבותיה, ושניהם חמקו פנימה. מראות שכאלה לא היו חדשים לקליירי — היא ראתה כבר זוגות שפרשו לפינות חשוכות כדי להתמזמז — אך העובדה שעוקבים אחריהם נראתה לה חשודה.

היא התרוממה על קצות האצבעות וניסתה להציץ מעל לראשי הבליינים. שני הבחורים בשחור עצרו ליד הדלת ונראו כמסתודדים. אחד מהם היה בלונדיני, השני כהה-שיער. הבלונדיני הושיט את ידו לתוך הזיקט שלבש ושלף מתוכו חפץ ארוך וחד שהבזיק תחת האורות המרצדים. סכין. "סיימון!" צעקה קליירי, ואחזה בזרועו.

"מה?" סיימון נראה מבוהל. "אני לא באמת שוכב עם אמא שלך, את יודעת. רק רציתי למשוך את תשומת הלב שלך. לא שאמא שלך מכוערת, היא דווקא די מושכת לגילה."

"אתה רואה את שני אלה?" היא הניפה את ידה בפראות, וכמעט פגעה בצעירה שחורה ועתירת-קימורים שרקדה בקרבת מקום. זו נעצה בה מבט מרושע. "סליחה, סליחה!" קליירי פנתה בחזרה אל סיימון. "אתה רואה את שני אלה? ליד הדלת?"

סיימון צמצם את עיניו, ואז משך בכתפיו. "אני לא רואה כלום."

"הם שניים. הם עקבו אחרי הבחור עם השיער הכחול — "

"זה שמצא חן בעינייך?"

"כן, אבל זה לא העניין. הבלונדיני שלף סכין."

"את בטוחה?" סיימון נעץ את מבטו בכיוון שאליו הצביעה והניד בראשו. "אני לא רואה אף אחד."

"אני בטוחה."

סיימון הזדקף, ולפתע נראה תכליתי מאוד. "אני הולך להזעיק את אחד המאבטחים. אל תזוזי." הוא החל מתרחק אל תוך הקהל.

קליירי הסתובבה והספיקה לראות את הבלונדיני פותח את הדלת המסומנת אין כניסה; חברו מיהר בעקבותיו. היא הביטה סביב. סיימון ניסה עדיין לפלס את דרכו על רחבת הריקודים, אך ללא הצלחה יתרה. גם אם תצעק, היא ידעה שאיש לא ישמע אותה, ועד שסיימון יחזור, משהו נורא עלול לקרות. היא נשכה בחוזקה את שפתה התחתונה, וניסתה להשתחל החוצה מתוך הקהל הרב.

"איך קוראים לך?"

היא הסתובבה וחייכה. האור הקלוש שהאיר את המחסן נשפך פנימה מבעד לחלונות גבוהים ומסורגים, שהיו מצופים בשכבת אבק. את הרצפה כיסו ערימות של כבלי חשמל, לצד שברים של כדורי דיסקו ופחיות צבע עזובות.

'איזבל.

"זה שם יפה." הוא פסע לעברה, מקפיד שרגליו לא יגעו בחוטי החשמל, ליתר ביטחון. באור הקלוש היא נראתה שקופה למחצה, מרוקנת מצבע, אפופה בזוהר לבן כמו מלאך. לעונג יהיה לו להפיל אותה... "לא ראיתי אותך במועדון אף פעם."

"אתה מנסה לשאול אם אני באה לכאן לעתים קרובות?" היא צחקקה, וכיסתה את פיה בכף ידה. הוא הבחין בצמיד סביב פרק כף ידה, מתחת לאמרה של שרוול שמלתה, אך כשקרב אליה גילה שזה בכלל לא צמיד; זה היה קעקוע שנצרב בדיו לתוך עורה, מעין תבנית של קווים מתעקלים.

הוא קפא במקומו. "את — "

הוא לא הספיק לסיים את המשפט. הנערה נעה במהירות הבזק, שלחה לעברו את כף ידה הפתוחה והלמה בחזהו בעוצמה שהיתה מפילה אותו ומרוקנת את האוויר מריאותיו, לו היה אנושי. הוא מעד לאחור, ופתאום ראה משהו בידה, שוט מגולגל שנצץ בגוון של זהב כשהנחיתה את המכה. השוט הסתלסל סביב קרסוליו והעיף אותו אל הקרקע. הוא פגע ברצפה, מתפתל מכאבים, והמתכת המתועבת ננעצה עמוק בבשרו. היא צחקה כשגהרה מעליו, והוא חשב לעצמו במעורפל שהיה צריך לדעת. הרי אף בת-אנוש לא תלבש שמלה כמו זו שלבשה איזבל. היא לבשה אותה כדי לכסות את עורה — כל סנטימטר מעורה.

איזבל משכה בחוזקה בשוט והידקה אותו סביב קרסוליו. חיוכה בהק כמו מים רעילים. "כולו שלכם, חברים."

צחקוק נמוך נשמע מאחוריו, ופתאום נחו עליו ידיים אלמוניות שהרימו אותו על רגליו ואז הצמידו אותו אל אחד העמודים. הוא חש בבטון הלח מתחת לגבו. זרועותיו נמשכו לאחור וכפות ידיו נכפתו בכבל מתכת. בעודו מנסה להיאבק, הגיח מישהו מאחורי העמוד ונעמד מולו: בחור, צעיר כמו איזבל ויפה כמוה. עיניו הזהובות נצצו כמו שבבים של ענבר. "נו," אמר הבחור. "יש פה עוד כמוך?"

הנער כחול-השיער הרגיש בדם שנקווה מתחת למתכת ההדוקה מדי, כך שפרקי ידיו הפכו חלקלקים.

"כמוני מה?"

"נו, באמת." הבחור זהוב-העיניים הרים את ידיו, ושרווליו הכהים החליקו מטה וחשפו את הרו-נות שקועקעו על פרקי ידיו, על גבי ידיו, על כפותיו. "אתה יודע מה אני."

אי-שם בתוך גולגולתו של הנער הכפות, נחשקה מערכת שיניו השנייה.

"צייד צללים," הוא סינן.

הבחור שמולו חייך מאוזן לאוזן. "תפסתי אותך," אמר.

קליירי דחפה את דלת המחסן ונכנסה פנימה. לרגע חשבה שהוא שומם. החלונות היחידים בחדר היו גבוהים ומסורגים; רעש קלוש מהרחוב חדר פנימה, קולות צופרים וחריקת בלמים. בחדר נישא ריח של צבע ישן, ושכבת אבק כבדה כיסתה את הרצפה. פה ושם נראו עקבות נעליים.

אין כאן איש, חשבה לעצמה, והביטה סביבה במבוכה. החדר היה קר, אף שבחוץ שרר חום אוגוסט. גבה קפא מזיעה קרה. היא פסעה צעד אחד קדימה, ורגליה הסתבכו בחוטי חשמל. היא התכופפה כדי לשחרר את נעלה מהכבלים, ופתאום שמעה קולות. צחוק נשי, וקול גברי שענה לה חדות. היא הזדקפה וראתה אותם.

נדמה שצצו והופיעו בין הרף עין אחד למשנהו. היא ראתה את הצעירה בשמלה הלבנה והארוכה, שיערה השחור תלוי על גבה כמו אצות ים לחות. איתה היו גם שני הבחורים — הגבוה עם השיער השחור כמו שלה, והבלונדיני הנמוך, עם השיער שנצץ כמו מתכת באור הקלוש שחדר מבעד לחלונות הגבוהים. הבלונדיני עמד עם הידיים בכיסים, מול הפאנקיסט כחול-השיער שהיה קשור לעמוד במה שנראה כמו מיתר של פסנתר. ידיו היו מתוחות מאחוריו, ורגליו קשורות בקרסוליים. פניו נראו מתוחות מכאב ומפחד.

ליבה של קליירי הלם בעוז כשהסתתרה מאחורי עמוד הבטון הקרוב והציצה במתרחש. היא ראתה את הבלונדיני פוסע הלוך ושוב, זרועותיו שלובות על חזהו. "נו," אמר. "עדיין לא אמרת לי אם יש כאן עוד כמוך."

כמוך? קליירי תהתה על מה הוא מדבר. אולי היא פשוט נקלעה למלחמת כנופיות.

"אין לי מושג על מה אתה מדבר." כחול-השיער דיבר בטון מיוסר מכאב אבל מתריס.

"הוא מדבר על שדים אחרים," הסביר הבחור כהה-השיער, שפצה את פיו לראשונה. "אתה יודע מה זה שד, נכון?"

הצעיר הקשור לעמוד הפנה את פניו הצידה, ופיו המשיך לנוע ללא אומר.

"שדים," המשיך בעצלתיים הבחור הבלונדיני, ואיית את המילה באוויר באצבעו. "בדת הם מוגדרים כשוכני הגיהינום, כמשרתיו של השטן; אך מבחינת המסדר מקובל שזו כל רוח זדונית שמגיעה מחוץ למימד שלנו — "

"מספיק עם זה, גיייס," אמרה הצעירה.

"איזבל צודקת," הסכים הבחור הגבוה. "אנחנו לא צריכים שיעור בסמנטיקה — ולא בדמונולוגיה."

הם מטורפים, חשבה קליירי. הם מטורפים על כל הראש.

גיייס הרים את ראשו וחייך. היה משהו כמעט פראי במחווה, משהו שהזכיר לקליירי את סרטי התעודה על אריות שראתה בערוץ דיסקברי, האופן שבו נהגו החתולים הגדולים להרים את ראשיהם ולרחרח את האוויר כששיחרו לטרף. "איזבל ואלק חושבים שאני מדבר יותר מדי," אמר, כממתיק סוד. "גם אתה חושב שאני מדבר יותר מדי?"

הנער כחול-השיער לא ענה. פיו המשיך לנוע במרץ. "אני יכול לספק לכם מידע," אמר. "אני יודע איפה ולנטיין."

גיייס הציץ לאחור באלק, שמשך בכתפיו. "ולנטיין נמצא באדמה," אמר גיייס. "היצור מנסה לעבוד עלינו."

איזבל העיפה את שיערה לאחור. "תהרוג אותו, גיייס," אמרה. "הוא לא יספר לנו כלום."

גיייס הרים את ידו, וקליירי ראתה את הברק העמום של הסכין שהחזיק בידו. משום מה הוא נראה שקוף: הלהב היה צלול כבדולח וחד כמו שבר זכוכית, ובניצב שובצו אבנים אדומות.

הבחור הכפות השתנק. "ולנטיין חזר!" הוא מחה, ומשך בחוזקה בכבלים שכפתו את ידיו מאחורי גבו.

"בכל מדורי הגיהינום יודעים את זה — אני יודע את זה — אני יכול לומר לכם איפה הוא נמצא — "

זעם התלקח לפתע בעיניו הקרות של גיייס. "בשם המלאך, בכל פעם שאנחנו תופסים אחד מהבני-זונות, הם טוענים שהם יודעים איפה ולנטיין. גם אנחנו יודעים איפה הוא. הוא בגיהינום. ואתה — " גיייס סובב את הסכין בידו, והלהב הבזיק כמו להבת אש. "יכול להצטרף אליו."

קליירי לא יכלה עוד לעמוד בזה. היא צצה מאחורי העמוד. "עצרו!" צעקה. "אתם לא יכולים לעשות את זה."

גיייס הסתובב במקומו, ומרוב בהלה הסכין התעופף מידו ונפל ברעש על רצפת הבטון. איזבל ואלק הסתובבו גם הם ביחד איתו, ועל פניהם עלתה ארשת זהה של תדהמה. הנער כחול-השיער נותר במקומו, אבל נראה המום ופעור-פה.

אלק הוא שדיבר ראשון. "מה זה?" דרש לדעת, והעביר את מבטו מקליירי לחבריו, כאילו חשב שיוכלו לומר לו מה בדיוק היא עושה שם.

"זו בחורה," אמר גיייס, שהתעשת ראשון. "בטח כבר ראית בעבר בחורות, אלק. אחותך איזבל היא אחת מהן." הוא פסע צעד אחד לכיוונה של קליירי, וצמצם את מבטו כמתקשה להאמין למראה עיניו. "היא סתמצייקית," אמר, ספק להם ספק לעצמו. "והיא רואה אותנו."

"בטח שאני רואה אתכם," אמרה קליירי. "אני לא עיוורת."

"בטח שאת עיוורת," אמר גיייס, והתכופף להרים את הסכין שלו. "את פשוט לא יודעת את זה." הוא הזדקף. "עדיף שתעופי מפה, אם יש לך טיפת שכל בראש."

"אני לא הולכת לשום מקום," ענתה לו קליירי. "כי אז אתם תהרגו אותו." היא הצביעה על הבחור בשיער הכחול.

"זה נכון," הודה גיייס, ושוב סובב את הסכין בין אצבעותיו. "אבל מה אכפת לך אם אהרוג אותו או לא?"

"כי — כי — אי-אפשר להרוג אנשים ככה סתם," גמגמה קליירי.

"את צודקת," אמר גיייס. "אי-אפשר להרוג אנשים ככה סתם." הוא הצביע על הבחור כחול-השיער, שעיניו היו עצומות למחצה. קליירי תהתה אם הוא התעלף. "אבל הוא לא אנושי, ילדונת. הוא נראה כמו בן-אדם, מדבר כמו בן-אדם, אפילו מדמם כמו בן-אדם. אבל זו מפלצת."

"גיייס," הזהירה אותו איזבל. "די."

"אתם מטורפים," אמרה קליירי, ונסוגה לאחור. "התקשרתי למשטרה, אתם יודעים. הם יגיעו לכאן כל רגע."

"היא משקרת," אמר אלק, אך על פניו עלה צל של ספק. "גיייס, אתה — "

הוא לא הספיק לסיים את המשפט. באותו רגע השתחרר מכבליו הבחור כחול-השיער, ועט על גיייס תוך כדי יללה רמה.

הם נפלו על הקרקע, מתגלגלים זה על זה; כחול-השיער תקף את גיייס בכפות ידיים שקצות אצבעותיהן נצצו כאילו נטבלו במתכת. קליירי נסוגה צעד נוסף לאחור. היא רצתה לברוח, אבל רגליה הסתבכו בלולאה של כבל; היא נפלה אפיים ארצה ונשימתה נעתקה. היא שמעה את איזבל צווחת. קליירי התגלגלה על צידה וראתה את כחול-השיער יושב על חזהו של גיייס. טיפות דם בהקו בקצות טפריו החדים כתער.

איזבל ואלק רצו לעברם, ואיזבל נופפה בשוט שבידה. הצעיר כחול-השיער ניסה לשסף את גיייס בטפריו החדים. גיייס השליך את זרועו באוויר בניסיון להגן על עצמו; טפריו של הצעיר חרצו בה שריטות עמוקות, ודם ניתז לכל עבר. כחול-השיער עט עליו שוב, אבל השוט של איזבל נחת על גבו. הוא צרח מכאב ונפל על צידו.

גיייס התגלגל הצידה, מהיר כמו השוט המצליף בידה של איזבל. להב חד נצץ בידו. הוא נעץ את הסכין בחזהו של הנער כחול-השיער. נוזל כהה פרץ החוצה סביב הניצב. הנער קימר את גבו על הרצפה, והחל מגרגר ומפרכס. גיייס עיווה את פניו וקם. חולצתו השחורה היתה כעת שחורה עוד יותר בכמה מקומות, ספוגה בדם. הוא השפיל את מבטו אל הדמות המפרכסת שלרגליו, התכופף ושלף את הסכין מתוכה. הניצב היה חלקלק מהנוזל השחור.

הנער כחול-השיער פקח לפתע את עיניו. מבטו היוקד ננעץ בגיייס. הוא סינן בשיניים חשוקות, "הפעם ניצחתם. אבל השבוקים ינצחו את כולכם."

נדמה שגיייס נהם לעברו. עיניו של כחול-השיער התגלגלו בחוריהן. גופו המשיך לפרכס גם כשקרס והתקפל לתוך עצמו. הוא התכווץ עוד ועוד, עד שלבסוף נעלם כליל.

קליירי מיהרה לקום, ושחררה את עצמה מכבלי החשמל. היא החלה לסגת. נדמה שאף אחד מהם לא ממש התעניין בה. אלק ניגש אל גיייס, הרים את זרועו והפשיל את שרוולו, כנראה כדי לבדוק את הפצעים. קליירי פנתה לברוח — וגילתה שאיזבל חוסמת את דרכה, השוט מוכן בידה. רצועת העור הזהובה הוכתמה בנוזל כהה. היא הצליפה בשוט לעבר קליירי, וקצהו עטף בחוזקה את פרק ידה. קליירי נאנקה מהפתעה ומכאב.

"סתמצ'יקית קטנה וטיפשה," סיננה איזבל בין שיניה. "ג'ייס כמעט נהרג בגללך."

"הוא מטורף," אמרה קליירי, וניסתה למשוך את ידה לאחור. השוט חפר עמוק יותר בבשרה. "כולכם מטורפים. מי אתם, שתיקחו את החוק לידיים? המשטרה — "

"המשטרה לא ממש מתעניינת, אלא אם כן תראי להם גופה," אמר ג'ייס. הוא ערסל את זרועו, והתקדם לעבר קליירי תוך שהוא מפלס דרך בין ערימות הכבלים. אלק מיהר אחריו, בפנים זעופות.

קליירי הציצה במקום שבו שכב הנער לפני שנעלם, ולא אמרה מילה. לא נשאר ממנו כלום, גם לא כתם של דם — שום עדות לכך שהיה קיים.

"כשהם מתים, הם חוזרים למימד שלהם," אמר ג'ייס. "אם זה מעניין אותך."

"ג'ייס," סינן אלק. "תיזהר."

ג'ייס הסיג את זרועו לאחור. את פניו ניקדו טיפות דם מזוויעות. הוא עדיין הזכיר לה אריה, עם עיניו הבהירות המרוחקות זו מזו, ורעמת שיערו הזהוב. "היא רואה אותנו, אלק," ציין ג'ייס. "היא גם ככה יודעת יותר מדי."

"אז מה אתה רוצה שאעשה איתה?" שאלה איזבל.

"תני לה ללכת," אמר ג'ייס בשקט. איזבל נעצה בו מבט מופתע, כמעט כועס, אבל לא התווכחה.

השוט החליק מפרק ידה של קליירי ושחרר את זרועה. היא שפשפה את שורש כף היד הכואב ותהתה איך לעזאזל תצליח להסתלק משם.

"אולי כדאי שניקח אותה איתנו," אמר אלק. "אני בטוח שהודג' ירצה לדבר איתה."

"אין מצב שניקח אותה איתנו למכון," מחתה איזבל. "היא סתמצ'יקית."

"ואולי לא." אמר גיייס בשקט. הטון השקט של דבריו היה גרוע יותר מהשוט המצליף של איזבל או מכעסו של אלק. "יש לך קשרים עם שדים, ילדונת? התהלכת עם מכשפים? שוחחת עם ילדי הלילה? אולי — "

"לא קוראים לי ילדונת," קטעה אותו קליירי. "ואין לי מושג על מה אתה מדבר." באמת? שאלה אותה בת קול שהדהדה בירכתי מוחה. את ראית את הבחור נעלם, כאילו בלעה אותו האדמה. גיייס לא מטורף — הלוואי שהיה מטורף. "אני לא מאמינה ב— בשדים, או איך שלא תקרא — "

"קליירי?" זה היה קולו של סיימון. קליירי הסתובבה על עקביה. הוא עמד בפתח המחסן. לצידו עמד אחד הסלקטורים הבריונים שהחתימו את ידי הבליינים בכניסה למועדון. "את בסדר?" הוא הביט בה מבעד לאפלולית. "מה את עושה פה לבד? ומה קרה לשני הבחורים, אלה עם הסכינים?"

קליירי לטשה בו מבט, ואז הציצה מעבר לכתפה בגיייס, איזבל ואלק. גיייס עדיין לבש חולצה מוכתמת בדם, והחזיק בידו סכין. הוא חייך אליה ומשך בכתפיו, ספק בהתנצלות ספק בלעג. ניכר בו שלא הופתע לגלות שסיימון והסלקטור לא רואים אותם.

משום מה, גם קליירי לא הופתעה. היא פנתה אט-אט בחזרה אל סיימון, אף שידעה כמה מוזר היא נראית — עומדת לבדה במחסן המעופש, כשרגליה סבוכות בכבלי חשמל צבעוניים. "חשבתי שהם נכנסו לכאן," הסבירה קלושות. "כנראה טעיתי. מצטערת." היא הסבה את מבטה מסיימון, שהחליף את ארשת הפנים המודאגת במבט נבוך, והביטה בסלקטור שנראה רק כעוס. "טעות שלי."

איזבל צחקקה מאחוריה.

"אני לא מאמין," אמר סיימון בעקשנות כשקליירי הניפה את ידה וניסתה נואשות לעצור מונית. מנקי הרחובות סיימו לנקות את רחוב אורצירד בזמן ששהו במועדון, והרחוב הבריק ממים שמנוניים.

"אני יודעת," הסכימה. "חשבתי שכבר מזמן נעצור מונית. לאן כולם נוסעים בחצות, ועוד ביום ראשון?" היא פנתה בחזרה אליו, ומשכה בכתפיה. "אולי עדיף שנצא להאו-סטון?"

"לא דיברתי על המוניות," אמר לה סיימון. "התכוונתי אלייך, אני לא מאמין לך. אני לא מאמין שהשניים עם הסכינים נעלמו ככה סתם."

קליירי נאנחה. "אולי לא היו בחורים עם סכינים, סיימון. אולי פשוט דמיינתי את כל הסיפור.

"אין סיכוי." סיימון הרים את ידו מעל לראשו, אבל המוניות החולפות המשיכו בדרכן, מרססות סביבן מים מלוכלכים. "ראיתי את הפנים שלך כשנכנסתי למחסן. נראית לי מבוהלת, כאילו ראית רוח רפאים."

קליירי הרהרה בגיייס, הבחור עם עיני החתול-אריה. היא השפילה את מבטה אל פרק ידה, שקועקע בקו אדום ודקיק במקום שבו התהדק סביבו השוט של איזבל. לא רוחות רפאים, חשבה, אלא משהו מוזר עוד יותר.

"זו סתם היתה טעות," ענתה חלושות. היא תהתה מדוע אינה מספרת לו את האמת. כמובן, הוא יחשוב שהיא מטורפת. אבל יותר מזה, היה משהו מוזר בתקרית כולה, בדם השחור שבעבע סביב סכינו של גיייס, וגם בקול שלו כששאל אותה, שוחחת עם ילדי הלילה?... משהו שרצתה לשמור לעצמה.

"זו היתה חתיכת טעות מביכה," אמר סיימון. הוא העיף מבט לאחור במועדון, בתור הארוך שהתנחשל עדיין מחוץ לדלת ועד לאמצע הרחוב. "לא נראה לי שייתנו לנו להיכנס שוב לפנדמונינם."

"מה אכפת לך? אתה שונא את המקום." קליירי שבה והרימה את ידה כשגוף צהוב דהר לעברם מתוך הערפל. הפעם עצרה המונית בחריקת בלמים בפינת הרחוב, והנהג צפר בקולי קולות, כמבקש למשוך את תשומת ליבם.

"סוף-סוף טיפת מזל." סיימון פתח לרווחה את דלת המונית והחליק פנימה על מושב הפלסטיק. קליירי מיהרה אחריו, ושאפה לתוכה את הריח המוכר של מונית ניו יורקית טיפוסית — עשן סיגריות מעופש, עור וספר" לשיער. "לברוקלין, בבקשה," אמר סיימון לנהג המונית, ומיד פנה בחזרה אל קליירי. "את יודעת שאת יכולה לספר לי הכול, נכון?"

קליירי היססה רק לרגע, ואז הנהנה. "כמובן," אמרה. "אני יודעת."

היא טרקה את הדלת מאחוריה, והמונית דהרה אל תוך הלילה.

סודות ושקרים

נסיך האופל ישב רכוב על סוסו השחור, גלימת הפרווה מתבדרת מאחוריו. נזר זהב הקיף את שפעת תלתליו הזהובים, פניו הנאות נותרו קפואות בתוך סערת הקרב, ו...

"וזרועו נראתה כמו חציל," מלמלה קליירי בתסכול. פשוט לא הלך לה עם הציור הזה. היא נאנחה וקרעה דף נוסף ממחברת הרישום שלה, מעכה אותו לכדור וזרקה אותו על הקיר הכתום של חדר השינה שלה. הרצפה כבר היתה זרועה בכדורי נייר שהושלכו לכל עבר, עדות לכך שמשהו חסם את זרימתו של מעיין היצירה שלה. בפעם האלף "חלה להיות קצת יותר דומה לאמא שלה. כל ציור, רישום או איור שיצא תחת ידה של גיוסלין פ.ר" היה יפהפה, ונדמה שנוצר ללא כל מאמץ.

קליירי שלפה את האוזניות מאוזניה — קוטעת את חד כתער באמצע השיר — ועיסתה את רקותיה הכואבות. רק אז שמעה את הצליל הרם והנוקב של הטלפון, שהדהד בדירה כולה. היא השליכה על המיטה את מחברת הרישום שלה, זינקה על רגליה ורצה לסלון, שם נח מכשיר הטלפון האדום־ךטרו על שולחן קטן ליד דלת הכניסה.

"האם זו קלריסה פ.ר"?" הקול מעברו האחר של הקו נשמע לה מוכר, אף שלא הצליחה לזהותו מיד.

קליירי פתלה את כבל הטלפון סביב אצבעה בעצבנות. "כן?"

"ה", אני אחד החוליגנים עם הסכינים שפגשת אתמול בפנדמוניו-ם. אני חושש שהשארתי עלייך רושם רע, וקיוויתי שתתני לי הזדמנות לפצות — "

"סיימון!" קליירי הרחיקה את האפרכסת מאוזנה כשפרץ בצחוק רועם. "זה מה-זה לא מצחיק!"

"בטח שכן. את פשוט לא מבינה את ההומור."

"אידיוט." קליירי נאנחה ונשענה על הקיר. "לא היית צוחק אם היית פה איתי כשחזרתי הביתה אתמול בלילה."

"למה לא?"

"אמא שלי. היא כעסה שאיחרנו. השתגעה לגמרי. תמונות קשות."

"מה? זו לא אשמתנו שהיו פקקי תנועה!" מחה סיימון. הוא היה הצעיר מבין שלושה אחים, ופיתח חוש בריא בכל מה שקשור לעוולות משפחתיות.

"טוב, היא לא רואה את זה ככה. אכזבתי אותה, לא עמדתי בציפיות, הדאגתי אותה, בלה בלה בלה. אני ממררת את חייה ללא הרף," אמרה קליירי, וחיקתה במדויק את נימת הקול של אמה, כמעט בלי להתבייש.

"אז מה, את מרותקת?" שאל סיימון והגביר את קולו כדי לגבור על רחש עמום של קולות ברקע; קליירי שמעה אנשים שנכנסו זה לדבריו של זה.

"אני עדיין לא יודעת," אמרה. "אמא שלי יצאה הבוקר עם לו-ק, והם עדיין לא חזרו. איפה אתה? אצל אריק?"

"כן. בדיוק סיימנו חזרה." צליל מרוחק של מצילה נשמע ברקע. קליירי עיקמה את אפה. "אריק קורא הערב שירה בגיאווה גיונס," המשיך סיימון. הכוונה היתה לבית-קפה הסמוך מאוד לביתה של קליירי — מקום שבו התקיימו מדי פעם הופעות חיות. "כל הלהקה הולכת איתו, כדי לתמוך בו. רוצה לבוא?"

"כן, בסדר." קליירי היססה, ומשכה באי שקט את חוט הטלפון שבידה. "בעצם, לא."

"אולי תשתקו רגע?" צעק סיימון בקול עמום, וקליירי ניחשה שהוא הרחיק את השפופרת מפיו. הוא חזר מיד, ונשמע מוטרד. "אז כן או לא?"

"אני לא יודעת." קליירי נשכה את שפתה. "אמא שלי עדיין כועסת עלי בגלל אתמול בלילה. אני לא רוצה לבקש טובות ולהכעיס אותה עוד יותר. אם כבר להסתבך בצרות, אני לא רוצה שזה יהיה בגלל השירה המחורבנת של אריק."

"אוי, באמת, הוא לא כזה גרוע," אמר סיימון. אריק היה השכן שלו, והשניים הכירו זה את זה רוב חייהם. הם לא היו קרובים כמו סיימון וקליירי, אבל הקימו יחדיו להקת רוק בתחילת כיתה י', ביחד עם חבריו של אריק, מאט וקירק. הם ערכו חזרות באדיקות מדי שבוע, בחנייה הסגורה שבביתו של אריק. "חוץ מזה, את לא מבקשת טובות," הוסיף סיימון, "זה בסך הכול ערב שירה, רק כמה מטרים מהבית שלך. אפשר לחשוב שהזמנתי אותך לאורגיה בניו ג'רזי. גם אמא שלך יכולה לבוא, אם היא רוצה." "אורגיה בניו גירזי!" קליירי שמעה צעקה; כנראה אריק. שאון נוסף של מצילה. היא דמיינה את אמה מאזינה לאריק המקריא שירה, וכל גופה הצטמרר.

"אני לא יודעת. אם כולכם תופיעו כאן פתאום, היא עלולה להתחרפן."

"אז אני אבוא לבד. אבוא לאסוף אותך ונלך ביחד, נפגוש את כולם שם. אמא שלך לא תתנגד. היא אוהבת אותי."

קליירי לא יכלה אלא לפרוץ בצחוק. "זה רק סימן נוסף לטעמה המפוקפק, אם אתה שואל אותי."

"אף אחד לא שאל אותך." סיימון ניתק את השיחה, על רקע צעקות מחבריו ללהקה.

קליירי הניחה את השפופרת והביטה סביבה בסלון. עדויות לכישרונה האמנותי של אמה נראו בכל פינה, מכריות הקטיפה בצבע בורדו שנתפרו ביד ונערמו על הספה ועד הציורים שנתלו על הקירות — בעיקר נופים שמוסגרו בקפידה: הרחובות המתפתלים של לב מנהטן, מוארים באור זהוב; פרוספקט פארק בחורף, עם הבריכות האפורות שנתחמו בשכבה שברירית, דמוית תחרה, של קרח לבן.

על המדף שמעל האח עמד תצלום ממוסגר: אביה של קליירי, גבר בהיר-שיער ורציני למראה, לבוש מדי צבא, עם סימנים של קמטי צחוק בזוויות עיניו. הוא היה חייל עטור מדליות, ששירת מעבר לים. גיוסלין החזיקה כמה מהמדליות שלו בתיבה קטנה ליד מיטתה. לא שהן הצילו את גיונתן קלארק כשמכוניתו התנגשה בעץ, בפאתי אולבני, והוא מת עוד לפני שבתו נולדה.

גיוסלין חזרה לשם נעוריה לאחר מותו. היא מעולם לא דיברה על אביה של קליירי, אבל שמרה ליד מיטתה את הקופסה החרוטה בראשי התיבות של שמו: גי" סי. לצד המדליות היו שם גם תצלום או שניים, טבעת נישואים, ותלתל אחד של שיער בלונדיני. לעתים היתה גיוסלין מוציאה את הקופסה ופותחת אותה, מחזיקה את התלתל בעדינות רבה, ואז מחזירה אותו בזהירות לקופסה ונועלת אותה.

קליירי קפצה כששמעה מפתח מסתובב בדלת הכניסה. היא מיהרה לצנוח על הספה וניסתה להיראות שקועה באחד הספרים שערמה אמה על השולחן הפינתי. גיוסלין ראתה בקריאה תחביב קדוש, והשתדלה שלא להפריע לקליירי באמצע ספר, אפילו לא כדי לצעוק עליה.

הדלת נפתחה בחבטה. זה היה לוק, וידיו היו עמוסות במה שנראה כמו ריבועים גדולים של קרטון. הוא הניח אותם, וקליירי גילתה שמדובר בקופסאות קרטון מקופלות ושטוחות. הוא הזדקף ופנה אליה בחיוך.

"ה״, דוד — ה", לוק," אמרה. הוא ביקש שתפסיק לקרוא לו דוד לוק לפני כשנה, בטענה שזה גורם לו להרגיש זקן, ומלבד זאת, זה הזכיר לו את אוהל הדוד תום. חוץ מזה, הזכיר לה בעדינות, הוא לא באמת הדוד שלה, אלא רק חבר קרוב של אמה שהכיר אותה כל חייה. "איפה אמא?"

"היא מחנה את הטנדר," אמר, וגנח כשזקף את גופו הדק והגבוה. הוא היה לבוש בבגדיו הרגילים: מכנסי גיינס ישנים, חולצת פלנל, וזוג עקום של משקפיים מוזהבים שנחו באלכסון על גשר אפו.

"תזכירי לי שוב למה אין מעלית שירות בבניין הזה?"

"כי הוא ישן, ויש לו אופי," ענתה קליירי מיד. לוק גיחך. "בשביל מה הקופסאות?" שאלה.

חיוכו נמחק. "אמא שלך רצתה לארוז כמה דברים," אמר, והתחמק ממבטה.

"איזה דברים?" שאלה קליירי.

הוא נופף בידו בביטול. "סתם דברים שאין בהם שימוש. שתופסים מקום. את יודעת שהיא אף פעם לא זורקת כלום. אז מה את עושה? מכינה שיעורים?" הוא קטף את הספר מידה וקרא בקול: "העולם עדיין שורץ ערב רב של יצורים שהמדע של ימינו זנח מזמן. פיות וגובלינים, רוחות ושדים מרחפים בינינו — " הוא הרחיק את הספר מעיניו והציץ בה מעל למשקפיו. "זה משהו שאתם לומדים?"

"זמורת הזהב? לא, הלימודים יתחדשו רק בעוד כמה שבועות." קליירי נטלה את הספר מידיו. "זה של אמא."

"זה מה שחשבתי."

היא שמטה את הספר בחזרה על השולחן. "לוק?"

"אהה?" הספר כבר נשכח, והוא חיטט בארגז הכלים שליד האח. "אה, הנה זה." הוא שלף אקדח פלסטיק כתום לסרטי הדבקה והביט בו בסיפוק.

"מה היית עושה אם היית רואה משהו שאף אחד אחר לא יכול לראות?"

אקדח סרטי ההדבקה נשמט מידו של לוק ופגע באריחים שלפני האח. הוא כרע ברך והרים אותו, אך לא העז להביט בה. "מה, אם הייתי העד היחיד לפשע, או משהו כזה?"

"לא, אם היו אנשים אחרים מסביב, אבל אתה היית היחיד שמסוגל לראות משהו, כאילו שזה בלתי-נראה לכולם חוץ ממך."

הוא היסס, עדיין על ברכיו, ובידו האקדח החבוט.

"אני יודעת שזה נשמע מטורף," אמרה קליירי בחשש, "אבל..."

הוא הסתובב. עיניו, שהיו כחולות מאוד מאחורי משקפיו, נחו עליה בחיבה. "קליירי, את אמנית, כמו אמא שלך. וזה אומר שאת רואה את העולם באופן שונה מאחרים. זו המתנה שקיבלת משמיים, לראות את היופי ואת הזוועה גם בדברים הכי שגרתיים. זה לא אומר שאת משוגעת — את פשוט שונה. אין שום פסול בלהיות שונה."

קליירי קיפלה את רגליה והניחה את סנטרה על ברכיה. בעיני רוחה ראתה את המחסן, את השוט הזהוב של איזבל, את פרכוסי המוות של הבחור בשיער הכחול, את עיניו הזהובות של גיייס. יופי וזוועה. היא אמרה, "אם אבא שלי היה חי, אתה חושב שגם הוא היה אמן?"

לוק נראה מופתע. לפני שהספיק לענות לה, הדלת נפתחה ואמה של קליירי נכנסה לתוך החדר, עקבי מגפיה נוקשים על רצפת העץ הממורקת. היא הושיטה ללוק צרור מפתחות רכב מקרקש ופנתה להביט בבתה.

גיוסלין פר" היתה אישה רזה וקומפקטית, שיערה כהה בכמה גוונים מזה של קליירי, וגם ארוך כפליים. כרגע היה שיערה אסוף על עורפה בפקעת אדמונית, שהוצמדה למקומה בעט גרפיט. היא לבשה סרבל מוכתם בצבע מעל חולצת טריקו סגולה בהירה, ונעלה נעלי הליכה חומות שסוליותיהן מצופות בצבעי שמן.

כולם תמיד אמרו לקליירי שהיא נראית כמו אמא שלה, אבל היא עצמה לא ראתה את הדמיון. הדבר היחיד שנראה לה דומה היה הגזרה שלהן: שתיהן היו צנומות, עם חזה קטן ומותניים צרים. היא ידעה שהיא לא יפה כמו אמא שלה. כדי להיות יפה, בחורה צריכה להיות דקיקה ותמירה. בחורה נמוכה כמו קליירי, בקושי מטר חמישים וחמש, יכולה להיות חמודה בלבד. לא יפהפייה, וגם לא יפה, אלא חמודה. הוסיפו לזה שיער בצבע גזר ופנים מנומשות, ובהשוואה לאמה — בובת הברבי — היא הרגישה כמו בובת סמרטוטים.

לגיוסלין היתה אפילו הליכה חיננית שגרמה לאנשים לסובב את ראשיהם ולהביט בה בלכתה. קליירי, לעומת זאת, היתה מגושמת להחריד. אנשים סובבו את ראשיהם כשעברה רק אם במקרה התגלגלה במדרגות.

"תודה שהעלית את הקרטונים," אמרה אמה של קליירי ללוק, וחייכה אליו. הוא לא חייך בחזרה.

בטנה של קליירי התהפכה באי-נחת. היה ברור שמשהו קורה. "מצטערת שלקח לי כל כך הרבה זמן למצוא חנייה. יש בערך מיליון אנשים בפארק היום — "

"אמא?" קליירי קטעה את דבריה. "בשביל מה הקופסאות?"

גיוסלין נשכה את שפתה. לוק העיף מבט בקליירי, דוחק בגיוסלין לומר משהו. במחווה עצבנית של פרק ידה, תחבה גיוסלין מאחורי אוזנה תלתל סורר, והצטרפה אל בתה שישבה על הספה.

ממרחק שכזה ראתה קליירי עד כמה אמה עייפה. מתחת לעיניה היו שקיות שחורות, ועפעפיה היו חיוורים מחוסר שינה.

"זה קשור לאתמול בלילה?" שאלה קליירי.

"לא," נחפזה אמה לומר, ולפתע נראתה מהוססת. "אולי קצת. אסור היה לך לעשות את מה שעשית אתמול בלילה. את הרי יודעת את זה."

"וכבר אמרתי לך שאני מצטערת. מה קורה פה? אם את מתכוונת לרתק אותי, תעשי את זה וזהו."

"לא," ענתה אמה, "אני לא מרתקת אותך." קולה היה מתוח כמו מיתר. היא הציצה בלוק, שהניד בראשו.

תגידי לה וזהו, גיוסלין," אמר לוק.

"אולי תפסיקו לדבר עלי כאילו שאני לא פה?" דרשה קליירי בכעס. "מה זאת אומרת, תגידי לה וזהו?

תגידי לי מה?"

גיוסלין נאנחה. "אנחנו יוצאים לחופשה."

פניו של לוק התרוקנו מהבעה, כמו בד קנבס שנוקה משרידי צבע.

קליירי נדה בראשה. "אז זה כל הסיפור? אתם יוצאים לחופשה?" היא שקעה לאחור על הכריות. "אני לא מבינה. בשביל מה כל הדרמה?"

"אני לא חושבת שאת מבינה. התכוונתי לומר שכולנו יוצאים לחופשה. שלושתנו — את, אני ולוק.

אנחנו נוסעים לבית החווה."

"אה." קליירי הציצה בלוק, אבל הוא שילב את זרועותיו על חזהו ובהה החוצה מבעד לחלון, לסתו קפוצה. היא תהתה מה מטריד אותו. הוא אהב את החווה העתיקה בצפון מדינת ניו יורק — הוא קנה ושיפץ אותה בעצמו לפני עשר שנים, ונסע לשם בכל הזדמנות. "לכמה זמן?"

"עד סוף הקיץ," אמרה גיוסלין. "הבאתי את הקופסאות למקרה שתרצי לארוז ספרים, כלי ציור — "

"עד סוף הקיץ?" קליירי הזדקפה בכעס. "אני לא יכולה לנסוע, אמא. יש לי תוכניות — סיימון ואני התכוונו לערוך מסיבת חזרה ללימודים, ויש לי כמה מפגשים עם כיתת האמנות שלי, ועוד עשרה שיעורים במרכז טיש — "

"צר לי על טיש. אבל את שאר הדברים אפשר לבטל. סיימון יבין, וכך גם כיתת האמנות שלך."

קליירי שמעה עקשנות בקולה של אמה והבינה שהיא רצינית. "אבל שילמתי על שיעורי האמנות! חסכתי כל השנה! את הבטחת לי." היא הסתובבה בתנופה ופנתה אל לוק. "תגיד לה! תגיד לה שזה לא הוגן!"

לוק לא הסב את מבטו מהחלון, אבל שריר קטן קיפץ בלחיו. "היא אמא שלך. היא זו שמחליטה."

"אני חייבת להתרחק מפה, קליירי," ענתה לה גיוסלין, וזוויות פיה רעדו. "אני זקוקה לשקט, לשלווה, כדי לצייר. והכסף לא בדיוק זמין כרגע — "

"אז תמכרי עוד כמה מהמניות של אבא," אמרה לה קליירי בכעס. "זה מה שאת עושה תמיד, לא?"

גיוסלין נרתעה כאילו חטפה סטירה. "זה לא הוגן."

"את יכולה לנסוע, אם זה מה שאת רוצה. לא אכפת לי. אני אשאר כאן בלעדייך. אני יכולה לעבוד; אני יכולה למצוא עבודה בסטארבקס או משהו. סיימון אמר שהם תמיד זקוקים לעובדים. אני מספיק גדולה בשביל לדאוג לעצמי — "

"לא!" החריפות בקולה של גיוסלין הקפיצה את קליירי. "אני אחזיר לך את הכסף על שיעורי האמנות, קליירי. אבל את באה איתנו. זה לא פתוח למשא ומתן. את צעירה מכדי להישאר כאן לבד. משהו עלול לקרות."

"כמו מה? מה יכול לקרות?" שאלה קליירי.

לפתע נשמעה חבטה אדירה. היא הסתובבה בבהלה וגילתה שלוק הפיל ממקומה את אחת התמונות הממוסגרות שנשענה על הקיר. הוא נראה נסער כשהחזיר את התמונה למקומה. כשהזדקף, פיו היה קפוץ בעגמומיות. "אני הולך."

גיוסלין נשכה את שפתה. "חכה." היא מיהרה אחריו אל הפרוזדור, והשיגה אותו בדיוק כשאחז בידית הדלת. קליירי הסתובבה על הספה והספיקה לשמוע את הלחישה הבהולה של אמה. "...ביין," אמרה גיוסלין. "אני מנסה להתקשר אליו כבר שלושה שבועות. ההודעה בתא הקולי שלו אומרת שהוא בטנזניה. מה אני אמורה לעשות?"

"גיוסלין." לוק הניד בראשו. "את לא יכולה להמשיך להיעזר בו לנצח."

"אבל קליירי — "

היא לא גיונתן," סינן לוק. "לא חזרת לעצמך מאז שזה קרה, אבל קליירי היא לא גיונתן.

איך אבא שלי קשור לסיפור הזה? חשבה קליירי, מבולבלת.

"אני לא יכולה לכלוא אותה בבית, לאסור עליה לצאת החוצה. היא לא תעמוד בזה."

"בוודאי שהיא לא תעמוד בזה!" לוק נשמע כעוס מאוד. "היא לא חיית מחמד, היא נערה מתבגרת.

היא כמעט אדם מבוגר."

"אבל אם נהיה מחוץ לעיר..."

"דברי איתה, ג'וסלין." לוק נשמע תקיף. "אני רציני." הוא הושיט את ידו לעבר הידית.

הדלת נפתחה בבת אחת. ג'וסלין פלטה צווחת בהלה.

"אלוהים!" קרא לוק.

"זה לא אלוהים, זה רק אני," אמר סיימון. "אם כי אומרים שהדמיון בינינו מדהים." הוא נופף אל קליירי מפתח הדירה. "את מוכנה?"

ג'וסלין הסירה את ידה מפיה. "סיימון, שמעת את השיחה שלנו?"

הוא מצמץ. "לא, רק עכשיו הגעתי." מבטו חלף מפניה החיוורות של ג'וסלין אל פניו הקודרות של לוק.

"קרה משהו? אולי עדיף שאלך?"

"לא, זה בסדר," אמר לו לוק. "אני חושב שסיימנו כאן." הוא חלף על פני סיימון, וירד במדרגות בהלמות צעדים מהירה. דלת הכניסה אל הבניין נטרקה.

סיימון המשיך לעמוד בפתח הדירה, ונראה מהוסס. "אני יכול לחזור מאוחר יותר," אמר. "באמת. זה בסדר גמור."

'אולי באמת עדיף — " אמרה גיוסלין, אבל קליירי כבר זינקה על רגליה.

"עזוב, סיימון. אנחנו הולכים," אמרה, והסירה את תיק השליחים שלה מהוו שליד הדלת. היא הצליבה אותו על כתפה ונעצה מבט באמה. "להתראות, אמא."

גיוסלין נשכה שוב את שפתה. "קליירי, אולי כדאי שנדבר על זה..."

"יהיה לנו מספיק זמן לדבר במהלך ‘החופשה'," השיבה לה קליירי בארסיות; הכאב בפניה של אמה עורר בה שביעות רצון. "אל תחכי לי," הוסיפה, ואז אחזה בזרועו של סיימון וגררה אותו החוצה.

לרגע נשאר סיימון נטוע במקומו; הוא העיף מעבר לכתפו מבט מתנצל באמה של קליירי, שעמדה בפתח הדירה כשהיא נראית קטנה ואומללה ופכרה את ידיה בעצבנות. "להתראות, גברת פר־"!" קרא לעברה. "שיהיה לך ערב נעים!"

"אוי, תשתוק כבר סיימון," אמרה לו קליירי בכעס. היא טרקה את הדלת מאחוריהם וקטעה את תגובתה של אמה.

"בחייך, אישה, אל תתלשי לי את הזרוע," מחה סיימון, כשקליירי גררה אותו למטה אחריה, נעלי ההתעמלות הירוקות שלה חובטות במדרגות העץ עם כל צעד זועם. היא נשאה את מבטה, כאילו ציפתה לראות את אמה בוהה בה ממרומי המדרגות, אבל דלת הדירה נשארה סגורה.

"מצטערת," מלמלה קליירי, והניחה לידו. היא עצרה בתחתית המדרגות, ותיק השליחים שלה נחבט במותניה.

הבניין שבו התגוררה היה בעברו בית של משפחה אחת עשירה, כמו רוב בתי השורה בפארק סלופ. שרידים מתפארת העבר ניכרו עדיין בגרם המדרגות המתעקל, ברצפת השיש הסדוקה שבכניסה, ובצוהר התקרה הרחב שמעל לראשיהם. מאז פוצל הבית לדירות נפרדות. קליירי ואמה חלקו את הבניין בן שלוש הקומות עם דיירת שהתגוררה בקומה התחתונה, מגדת עתידות קשישה שניהלה את העסק שלה מדירתה. היא כמעט לא יצאה מהבית, אף על פי שלא הגיעו אליה לקוחות רבים. לוחית זהב מוסמרה אל דלת דירתה, ועליה הכיתוב: מאדאם דורותיאה, מדיום ונביאה.

ריח מתוק וסמיך של קטורת התפשט לתוך המבואה מדלת דירתה הפתוחה למחצה. קליירי שמעה מלמול חרישי של קולות.

"טוב לראות שהעסק שלה משגשג," אמר סיימון. "אין בימינו ביקוש רב לנביאים בשוק העבודה."

"אתה חייב תמיד להתחכם?" התפרצה קליירי ברוגז.

סיימון מצמץ בעיניו, וניכר בו שלא ציפה לתגובתה. "חשבתי שאת אוהבת את זה שאני שנון ואירוני."

קליירי התכוונה לענות, אלא שאז נפתחה לרווחה הדלת של מאדאם דורותיאה ומתוכה יצא גבר. הוא היה גבוה, עורו בצבע של סירופ מייפל, עיניו ירוקות-זהובות כשל חתול, ושיערו שחור וסבוך. הוא חייך אליה חיוך מסנוור שחשף שיניים לבנות וחדות.

סחרחורת שטפה את קליירי, ותחושה חזקה שהיא עומדת לאבד את הכרתה.

סיימון הביט בה בדאגה. "את בסדר? נראה לי שאת עומדת להתעלף."

היא צמצמה את עיניה לעברו. "מה? לא, אני בסדר."

הוא סירב להניח לנושא. "את נראית כאילו ראית רוח רפאים."

היא הנידה בראשה לשלילה. בתודעתה כרסם זיכרון עמום של משהו שראתה, אך כשניסתה להתרכז, הזיכרון נזל וחמק כמו מים. "סתם, חשבתי שראיתי את החתול של דורותיאה, אבל אולי זה היה האור שתעתע בי." סיימון לטש בה מבט. "לא אכלתי כלום מאז אתמול," הוסיפה להגנתה. "אולי אני קצת מעופפת."

הוא הניח יד מנחמת על כתפה. "בואי, אני אקנה לך משהו לאכול."

"אני לא מאמינה שהיא עושה לי את זה," אמרה קליירי בפעם הרביעית, ורדפה בצלחתה אחר טיפה תועה של גואקמולי בעזרת חתיכה של נאציו. הם ישבו במסעדה מקסיקנית שכונתית, מאורה קטנה בשם נאציו מאמא. "כאילו זה לא מספיק שאני מרותקת בערך פעם בשבועיים. עכשיו היא מתכוונת להגלות אותי עד סוף הקיץ."

"טוב, את יודעת איך זה כשאמא שלך חוטפת קריזה," אמר סיימון. "שזה בערך בכל פעם שהיא נושמת." הוא גיחך לעברה מעל הבוריטו הצמחוני שבידו.

"כן, למה לא, תצחק עלי," ענתה לו. "אתה לא זה שגוררים אותו לאמצע שום מקום, אלוהים יודע לכמה זמן — "

"קליירי." סיימון קטע את נאום התרעומת שלה. "אני לא הכתובת הנכונה לכעס שלך. וחוץ מזה, זה לא לנצח."

"מניין לך?"

"כי אני מכיר את אמא שלך," אמר סיימון, לאחר מחשבה קצרה. "כאילו, את ואני חברים כבר כמה...

עשר שנים? אז אני מכיר את מצבי-הרוח שלה. היא עוד תחזור בה."

קליירי הרימה פלפל צ'ילי חריף מצלחתה וכרסמה את הקצה שלו, מהורהרת. "באמת?" שאלה.

"אתה חושב שאתה מכיר אותה? לפעמים אני תוהה אם יש בכלל מישהו שמכיר אותה."

סיימון צמצם את עיניו לעומתה. "לא הבנתי אותך."

קליירי שאפה שאיפה עמוקה בניסיון לצנן את הבערה בפיה. "היא אף פעם לא מדברת על עצמה. אני לא יודעת כלום על הילדות שלה, או על המשפחה שלה, או איך היא פגשה את אבא שלי. אין לה אפילו תמונות מהחתונה. כאילו החיים שלה התחילו כשילדה אותי. זה מה שהיא תמיד אומרת כשאני שואלת אותה על עברה."

"אוו..." סיימון עשה פרצוף. "זה כל כך מתוק."

"לא, זה לא מתוק בכלל. זה מוזר. זה מוזר שאני לא יודעת שום דבר על סבא וסבתא שלי. כלומר, אני יודעת שההורים של אבא שלי לא היו נחמדים אליה, אבל כמה מגעילים הם יכולים להיות? איזה מין אנשים לא רוצים להכיר את הנכדה שלהם?"

"אולי היא שונאת אותם. אולי הם היו מתעללים בה או משהו כזה," הציע סיימון. "הרי יש לה את כל הצלקות האלה."

הוא בלע נגיסה מהבוריטו שלו. "הצלקות הקטנות והדקות האלה. על הגב והזרועות. כבר ראיתי את אמא שלך בבגד-ים, את יודעת."

"לא ראיתי שום צלקות," אמרה קליירי נחרצות. "נראה לי שאתה מדמיין."

הוא הביט בה ארוכות, והיה נדמה שהתכוון לומר משהו, אלא שאז נשמע הצלצול העקשני של הטלפון הנייד שלה, שהיה קבור בתיק השליחים. קליירי שלפה אותו, הציצה במספר שהופיע על המסך והזעיפה פנים. "זו אמא שלי."

"זה היה ברור מהבעת הפנים שלך. את לא מתכוונת לענות לה?"

"לא כרגע," אמרה קליירי, ובטנה שוב התהפכה בתחושת אשמה מוכרת היטב כשהטלפון חדל לצלצל והתא הקולי ענה במקומה. "אני לא רוצה לריב איתה."

"את יכולה להתארח אצלי בבית," אמר סיימון. "כמה זמן שתרצי."

"קודם נראה, אולי היא תירגע קצת." קליירי לחצה על כפתור התא הקולי במכשיר הנייד שלה. קולה של אמה נשמע מתוח, אבל ניכר בה שניסתה לשמור על נימה קלילה: "מתוקה שלי, אני מצטערת שהפלתי עלייך בהפתעה את התוכנית לצאת לחופשה. בואי הביתה ונדבר." קליירי ניתקה את השיחה עוד לפני שנגמרה ההודעה, בתחושה גוברת של אשמה ובו זמנית בכעס. "היא רוצה לדבר על זה."

"את רוצה לדבר איתה?"

"אני לא יודעת." קליירי שפשפה את עיניה בגב ידה. "אתה עדיין מתכוון ללכת לערב השירה?"

"הבטחתי להגיע."

קליירי קמה ודחפה את כיסאה לאחור. "אז אני באה איתך. אתקשר אליה בסוף הערב." רצועת תיק השליחים החליקה במורד זרועה. סיימון החזיר אותה למקומה בהיסח הדעת, וקצות אצבעותיו השתהו לרגע על כתפה החשופה.

האוויר בחוץ היה ספוגי מרוב לחות, וזו קרזלה את שיערה של קליירי והדביקה את חולצת הטריקו הכחולה של סיימון לגבו. "אז מה קורה עם הלהקה?" שאלה. "יש משהו חדש? שמעתי ברקע הרבה צעקות כשדיברנו קודם."

פניו של סיימון אורו. "הולך לנו מצוין," אמר. "מאט אומר שהוא מכיר מישהו שיכול לסדר לנו הופעה בסקךפ בר. שוב התחלנו לדבר על שמות."

"אה, כן?" קליירי החניקה חיוך. הלהקה של סיימון מעולם לא יצרה מוזיקה של ממש. רוב הזמן הם ישבו בסלון של סיימון, והתווכחו על שמות פוטנציאליים ועל לוגו מוצלח ללהקה. לפעמים תהתה אם מישהו מהם יודע בכלל לנגן. "מה האפשרויות?"

"כרגע הבחירה היא בין ‘נקמת האלפקה' ליהיפופוטמים בגרביים'."

קליירי טלטלה את ראשה. "שניהם איומים."

"אריק הציע את ‘סבתא של הגמל'."

"אולי כדאי שאריק יתמקד במשחקי תפקידים."

"אבל אז נצטרך למצוא מתופף חדש."

"אה, זה מה שאריק עושה? חשבתי שהוא סתם משנורר ממך כסף ומספר לבנות בבית ספר שהוא בלהקה, כדי להרשים אותן."

"ממש לא," השיב לה סיימון בנימה מחויכת. "אריק פתח דף חדש. יש לו חברה. הם יוצאים כבר שלושה חודשים."

"מה, זה כמעט נישואין," אמרה קליירי, ועקפה בני-זוג שדחפו עגלת ילדים ובה פעוטה עם קליפסים מפלסטיק צהוב בשיער. הקטנה החזיקה בובת פיה עם כנפיים בצבע כחול זרחני מקושט בזהב. לקליירי נדמה שראתה בזווית העין את הכנפיים מרפרפות. היא מיהרה להסב ממנה את מבטה.

"זה אומר," המשיך סיימון, "שאני החבר האחרון בלהקה בלי חברה. וכמו שידוע לך, זה כל העניין בהצטרפות ללהקה. להשיג בחורות."

"חשבתי שהמוזיקה היא העניין." גבר עם מקל הליכה חצה את דרכה ופנה לרחוב ברקלי. היא הסיטה את מבטה, בחשש שאם תביט במישהו ארוכות הוא עלול להצמיח כנפיים, זרועות נוספות, או לשונות מפוצלות וארוכות של נחש. "וחוץ מזה, למי אכפת בכלל אם יש לך חברה או לא?"

"לי אכפת," אמר סיימון בעגמומיות. "עוד מעט היחידים שיישארו בלי חברה יהיו אני והשרת של בית הספר, ונזיל. והוא מסריח מאקונומיקה."

"לפחות אתה יודע שהוא פנוי להצעות."

סיימון לטש בה מבט. "זה לא מצחיק, פךיי."

"תוכל להתנחם בזרועותיה של שילה ‘חוטיני' ברברינו," הציעה קליירי. היא ישבה מאחורי שילה בשיעור מתמטיקה בכיתה טי. בכל פעם שנפל לשילה עיפרון — וזה קרה לעתים קרובות — קליירי זכתה במבט מרהיב אל תחתוני החוטיני שלה, שהציצו מתוך מכנסי הגיינס הנמוכים-מאוד.

"זו הבחורה שאריק יוצא איתה כבר שלושה חודשים," ציין סיימון. "העצה שהוא נתן לי היתה שאחליט לאיזו מהבנות בבית הספר יש גוף שהכי חבל על הזמן, וביום הראשון ללימודים אציע לה לצאת איתי."

"אריק הוא חזיר סקסיסטי," אמרה קליירי, שלא ממש רצתה לדעת לאיזו מהבנות בבית הספר יש גוף שהכי חבל על הזמן, לפחות בעיני סיימון. "אולי כדאי שתקראו ללהקה שלכם ‘החזירים הסקסיסטיים'."

"זה דווקא לא רע." סיימון התעלם מהעוקצנות שבדבריה. קליירי עשתה לו פרצוף, ופתאום החל התיק שלה לרטוט כשהטלפון צלצל שנית. היא פתחה את הרוכסן ושלפה אותו. "זו שוב אמא שלך?" שאל.

קליירי הנהנה. בעיני רוחה נזכרה כמה קטנה ובודדה נראתה אמה בפתח דירתן. האשמה כרסמה עמוק בליבה.

היא הרימה מבט אל סיימון, שהביט בה ארוכות ועיניו אפלות מדאגה. פניו היו מוכרות כל כך שיכלה להתחקות אחר תוויהן גם בשנתה. היא הרהרה בשבועות הגלמודים שציפו לה בלעדיו, ודחפה את הטלפון הנייד בחזרה לתיק. "בוא," אמרה. "עוד נאחר להופעה."

צייד הצללים

כשהגיעו לגיאווה גיונס, אריק כבר היה על הבמה, והתנדנד קדימה ואחורה בעיניים עצומות אל מול המיקרופון. לכבוד המאורע הוא צבע את קצות שיערו בוורוד. מאט, שעמד מאחוריו, הכה בדרבוקה בקצב לא-סדיר ונראה מסטול לגמרי.

"זה הולך להיות על הפנים," חזתה קליירי. היא אחזה בשרוולו של סיימון ומשכה אותו אל הדלת. "אם נמהר, נספיק לברוח."

הוא נד בראשו בנחישות. "אני גבר שעומד במילה שלו." הוא זקף את כתפיו. "אני אביא לנו קפה אם תמצאי לנו שולחן פנוי. מה אתה רוצה?"

"רק קפה. שחור — כמו הנשמה שלי."

סיימון פנה אל הבר, ותוך כדי כך מלמל מתחת לאפו משהו על זה שידידות אמת דורשת הקרבות קשות. קליירי פנתה למצוא להם שולחן פנוי.

בית-הקפה היה הומה אדם, יחסית ליום שני; את רוב הספות והכורסאות המרופטות תפסו בני-נוער שנהנו מערב חופשי באמצע השבוע. ריח הקפה וסיגריות הציפורן היה כמעט בלתי-נסבל. בסופו של דבר מצאה קליירי ספה זוגית פנויה בפינה חשוכה בירכתי החדר. האזור היה ריק, פרט לנערה

בלונדינית בגופייה כתומה, שהיתה שקועה באייפוד שלה. יופי, חשבה קליירי, אריק לא יוכל למצוא אותנו כאן אחרי ההופעה, כדי לשאול מה דעתנו על השירה שלו.

הבלונדינית רכנה מעל מסעד הכיסא שלה וטפחה על כתפה של קליירי. "סליחה." קליירי הרימה מבטה בפליאה. "הבחור ההוא, את יוצאת איתו?" שאלה הנערה.

קליירי עקבה אחר מבטה של הבלונדינית, וכבר עמדה לומר לה, לא, אני לא מכירה אותו, אלא שאז הבינה שהנערה מתכוונת לסיימון. הוא היה בדרכו אליהן, והשתדל שלא לשפוך טיפה מכוסות הקלקר שהחזיק בידו, כך שפניו היו מכווצות בריכוז. "אה, לא," אמרה קליירי. "הוא ידיד שלי."

הנערה קרנה מאושר. "הוא חמוד. יש לו חברה?"

קליירי היססה קלות לפני שענתה. "לא."

הצעירה הביטה בו בחשדנות. "הוא הומו?"

שובו של סיימון חסך מקליירי את הצורך לענות. הבלונדינית מיהרה להתיישב בחזרה במקומה בעת שסיימון הניח את הספלים על השולחן וצנח על הספה לצידה של קליירי. "אני שונא כשנגמרים להם הספלים. הכוסות האלה רותחות." הוא נשף על אצבעותיו והזעיף פנים. קליירי ניסתה להחניק את חיוכה כשצפתה בו. היא מעולם לא שאלה את עצמה אם סיימון נראה טוב או לא. היו לו עיניים כהות ויפות, חשבה לעצמה כעת, ובשנה האחרונה הוא פיתח שרירים. עם התספורת המתאימה — "את בוהה בי," אמר סיימון. "למה את בוהה בי? יש לי משהו על הפרצוף?"

אני צריכה לומר לו, חשבה לעצמה, אבל משום מה היה איזה חלק בתוך תוכה שלא שש לעשות זאת. אם אני לא אומרת לו, אני לא חברה טובה. "אל תסתכל עכשיו, אבל הבלונדינית שיושבת שם חושבת שאתה חמוד," לחשה לו.

סיימון לכסן את מבטו הצידה אל הנערה, שעלעלה בעניין רב במגזין המאנגה שונן גיאמפ. "הבחורה בגופייה הכתומה?" קליירי הנהנה. סיימון הביט בה בספקנות. "איך את יודעת?"

תגידי לו. קדימה, תגידי לו. קליירי פצתה את פיה להשיב, אך לפתע עלתה מהרמקולים צווחה שמילאה את חלל החדר. היא העוותה את פניה וכיסתה את אוזניה, בשעה שאריק נאבק במיקרופון על הבמה.

"אוי, סליחה, אנשים!" הוא צעק. "טוב, אני אריק, וזה חבר שלי מאט על התופים. השיר הראשון שלי נקרא 'ללא שם'." הוא עיווה את פניו כמו בכאב, ואז "לל לתוך המיקרופון: "קדימה, כוחות הרס מדומים, קדימה, חלצ" הנפשעים! הרעיפו להיטות צחיחה על כל בליטה!"

סיימון שקע עמוק יותר בספה. "בבקשה אל תספרי לאף אחד שאני מכיר אותו."

קליירי צחקקה. "מי משתמש במילה 'חלצ""

"אריק," אמר סיימון בקדרות. "בכל השירים שלו יש חלציים."

"אה, עינוי זקור!" "בב אריק. "הסבל תופח בקרבי

"מה אתה אומר," אמרה קליירי. גם היא שקעה עמוק יותר לתוך הספה, לצידו של סיימון. "אז כמו שאמרתי, הבלונדינית חושבת שאתה חמוד — "

"עזבי את זה לרגע," אמר סיימון. קליירי הביטה בו בהפתעה. "רציתי לדבר איתך על משהו."

"'עכברושי המיקרו' זה לא שם מוצלח ללהקה," מיהרה קליירי לומר.

"לא," אמר סיימון. "בנוגע למה שדיברנו מקודם. על זה שאין לי חברה."

"אה." קליירי משכה בכתף אחת. "אני יודעת? אולי תזמין את ג'יידה ג'ונס לצאת איתך," הציעה, ונקבה בשמה של אחת הבנות היחידות בבית הספר סיינט חוויאר שהיא דווקא חיבבה. "היא נחמדה, והיא מחבבת אותך."

"אני לא רוצה לצאת עם ג'יידה ג'ונס."

"למה לא?" ללא כל סיבה, אחזה בקליירי טינה פתאומית ולא ברורה. "אתה לא אוהב בנות חכמות?

אתה עדיין מחפש גוף שחבל על הזמן?"

"כל התשובות שגויות," אמר סיימון, ונראה מיוסר. "אני לא רוצה לצאת איתה, כי זה לא יהיה הוגן מצידי..."

הוא השתתק. קליירי רכנה קדימה. בזווית עינה ראתה את הבלונדינית רוכנת קדימה גם היא, מצותתת להם בלי שום בושה. "למה לא?"

"כי היא לא זו ששמתי עליה עין," אמר סיימון.

"אה." פניו של סיימון הפכו ירקרקות, כמו שקרה לו פעם כששבר את קרסולו במשחק כדורגל בפארק ונאלץ לצלוע הביתה על רגלו הפצועה. קליירי תמהה מדוע הוא מפגין חרדה שכזו רק בגלל שהוא שם עין על מישהי. "אתה לא הומו, נכון?"

צבעו הירקרק של סיימון העמיק והלך. "אם הייתי הומו, היה לי טעם טוב יותר בבגדים."

"אז על מי שמת עין?" שאלה קליירי. היא התכוונה להוסיף ולומר שאם הוא מאוהב בשילה ברברינו, אריק יכסח לו את הצורה, אך לפתע שמעה כחכוח קולני מאחורי גבה. זה היה מין שיעול לעגני, כזה שמשמיע אדם כשהוא לא רוצה לפרוץ בצחוק רועם.

היא הסתובבה.

על ספה ירוקה דהויה, רק כמה מטרים ממנה, ישב גיייס. הוא לבש את אותם בגדים כהים כמו אמש במועדון. זרועותיו היו חשופות, וכוסו בקווים לבנים וקלושים, שנראו כמו צלקות ישנות. פרקי ידיו היו נתונים בחפתי מתכת רחבים; מתוך החפת השמאלי בצבץ ניצב של סכין עשוי עצם מגולפת. הוא הישיר בה מבט, וזווית פיו התעקלה בהבעה מבודחת. עבור קליירי, הידיעה הברורה שהוא לא ישב שם חמש דקות קודם לכן היתה גרועה עוד יותר מלעגו הגלוי.

"מה זה?" סיימון עקב אחר מבטה, אך פניו נטולות ההבעה גילו לה שהוא לא רואה את גיייס.

אבל אני רואה אותך. תוך כדי שחשבה זאת, היא בהתה בגיייס, והוא הרים את ידו השמאלית ונופף לה. טבעת נצצה על אצבע דקה. הוא קם ופנה לאיטו אל הדלת. שפתיה של קליירי נפערו בהפתעה. הוא התכוון ללכת, ככה סתם.

היא הרגישה את ידו של סיימון על זרועה. הוא קרא בשמה, שאל אותה מה קרה. היא בקושי שמעה אותו. "אני תכף חוזרת," שמעה את עצמה אומרת, ואז זינקה מהספה, וכמעט שכחה להניח את ספל הקפה שלה בחזרה על השולחן. היא רצה אל הדלת, ולסיימון לא נותר אלא לבהות בה בלכתה.

קליירי התפרצה החוצה מבוהלת, מחשש שגיייס יספיק להיעלם כמו רוח רפאים בין צללי הסמטה החשוכה. אבל הוא עמד שם, שעון על קיר. הוא שלף דבר מה מכיסו והחל להקיש על כפתורים. כשדלת בית הקפה נטרקה מאחוריה, הוא הרים את עיניו בהפתעה.

באור הדמדומים, נראה שיערו כמו זהב עם נגיעות נחושת. "השירה של החבר שלך איומה," אמר לה.

קליירי מצמצה בעיניה; לרגע נתפסה לא מוכנה. "מה?"

"אמרתי שהשירה שלו איומה. הוא נשמע כאילו בלע מילון והתחיל להקיא מילים באקראי."

"השירה של אריק לא מעניינת אותי." קליירי רתחה מזעם. "אני רוצה לדעת למה אתה עוקב אחרי."

"מי אמר שאני עוקב אחרייך?"

"כן, בטח, אתה לא עוקב אחרי בכלל. וגם לא מצותת לי. אתה מתכוון להגיד לי מה אתה רוצה, או שאתה מעדיף שאתקשר למשטרה?"

"ומה תגידי להם?" שאל גיייס בעוקצנות. "שאנשים בלתי-נראים מטרידים אותך? תאמיני לי, ילדונת, השוטרים לא יעצרו את מי שהם לא רואים."

"אמרתי לך, לא קוראים לי ילדונת," סיננה קליירי בין שיניה החשוקות. "קוראים לי קליירי."

"אני יודע," אמר לה. "זה שם יפה. יש צמח מרפא כזה, מרוות קליירי. בעבר הרחוק האמינו שמי שאוכל מהזרעים שלו, יכול לראות את בני הפיות. ידעת את זה?"

"אין לי מושג על מה אתה מדבר."

"יש הרבה דברים שאת לא יודעת, נכון?" אמר. בעיניו הזהובות ראתה בוז עצל. "על פני השטח את כמו כל הסתמיים, אבל את יכולה לראות אותי. ממש תעלומה."

"מה זה סתמיים?"

"אלה שחיים בעולם האנושי. אנשים כמוך."

"אבל גם אתה אנושי," אמרה קליירי.

"נכון," אישר ג'ייס. "אבל אני שונה ממך." היא לא שמעה מגננה בקולו. נדמה שלא היה אכפת לו אם היא מאמינה לו או לא.

"אתה חושב שאתה יותר טוב מאיתנו. בגלל זה צחקת עלינו."

"צחקתי עליכם כי הצהרות אהבה משעשעות אותי, במיוחד כשמדובר באהבה נכזבת," אמר. "וגם בגלל שסיימון שלך הוא אחד הסתמיים הכי סתמיים שראיתי בחיים שלי. וגם בגלל שהודג' חשב שאולי את מסוכנת, אבל אם זה נכון, את בעצמך לא יודעת את זה."

"אני מסוכנת?" חזרה אחריו קליירי בתדהמה. "ראיתי אותך רוצח מישהו אתמול בלילה. ראיתי אותך נועץ סכין בצלעות שלו ו— " וראיתי אותו תוקף אותך בציפורניים חדות כמו תער. ראיתי אותך פצוע ומדמם, ועכשיו אתה נראה כאילו שום דבר לא קרה.

"אני אולי רוצח," אמר ג'ייס, "אבל אני יודע מה אני. האם את יודעת מה את?"

"אני בחורה רגילה, כמו כולם, בדיוק כמו שאמרת. מי זה הודג'

"המורה שלי. ואני במקומך לא הייתי ממהר להצהיר שאת כמו כולם." הוא רכן קדימה. "תני לי לראות את יד ימין שלך."

"יד ימין שלי?" חזרה קליירי אחריו. הוא הנהן. "אם אראה לך את היד, תעזוב אותי בשקט?"

"בהחלט." היא שמעה בקולו שעשוע.

היא הושיטה את ידה הימנית באי-רצון. באור הקלוש שבקע מחלונות הבניין, ידה נראתה חיוורת, פרקי אצבעותיה זרועים בנמשים זעירים. משום מה, היא הרגישה חשופה לגמרי, כמעט כאילו משכה את חולצתה מעל לראשה וחשפה את גופה הערום. הוא לקח את ידה בידו והפך אותה. "שום דבר." הוא נשמע כמעט מאוכזב. "את לא שמאלית, נכון?"

"לא. למה?"

הוא הניח לידה במשיכת כתף. "רוב ילדיהם של ציידי הצללים מסומנים בצעירותם ביד ימין — או בשמאל, אם הם שמאליים כמוני. זו רעה קבועה שמקנה מיומנויות מיוחדות בשימוש בכלי נשק." הוא הראה לה את גב ידו השמאלית; היא נראתה לה נורמלית לחלוטין.

"אני לא רואה כלום," אמרה.

"תני למוחך להירגע," הציע לה. "חכי שזה יבוא. זה כמו לחכות למשהו שיצוף ויעלה על פני המים."

"אתה משוגע." אבל היא ניסתה להירגע, וכשהביטה שוב בידו, ראתה את הקמטוטים הזעירים על מפרקי אצבעותיו, את פרקי האצבעות הארוכים שביניהם —

ופתאום זה הבליח מול עיניה, כמו רמזור אדום מהבהב. על גב ידו היתה מעין תבנית שחורה שנראתה כמו עין. היא מצמצה, והתבנית נעלמה. "זה קעקוע?"

הוא חייך בשביעות רצון וידו צנחה לצד גופו. "חשבתי שתוכלי לראות את זה. זה לא קעקוע — זה סימן. רעות שצרובות בעורנו."

"וזה עוזר לכם להשתמש טוב יותר בכלי נשק?" קליירי התקשתה להאמין בכך, אבל אולי זה לא מופרך יותר מאמונה בקיומם של זומבים.

"סימנים שונים מיועדים למטרות שונות. חלקם קבועים, אבל רובם נעלמים אחרי השימוש."

'בגלל זה הזרועות שלך לא מכוסות היום בדיו?" שאלה. "גם כשאני מתרכזת?'

"בדיוק בגלל זה." הוא נשמע מרוצה מעצמו. "ידעתי שבורכת בחוש הראייה, לפחות זה." הוא הסב את מבטו אל השמיים. "החשכה כמעט ירדה. אנחנו צריכים ללכת."

"אנחנו? הבטחת שתעזוב אותי בשקט."

"אז שיקרתי," אמר גיייס, בלי שמץ של בושה. "הודג' אמר לי להביא אותך איתי למכון. הוא רוצה לדבר איתך."

"למה שהוא ירצה לדבר איתי

"כי את יודעת את האמת," אמר גיייס. "כבר מאה שנים לא היה אפילו סתמי אחד שידע על דבר קיומנו."

"קיומנו?" חזרה אחריו. "כלומר, אנשים כמוך. אנשים שמאמינים בשדים."

"אנשים שהורגים אותם," אמר גיייס. "קוראים לנו ציידי צללים. כלומר, ככה אנחנו קוראים לעצמנו.

שוכני התחתיות קוראים לנו בכינויים מחמיאים הרבה פחות."

"שוכני התחתיות?"

"ילדי הלילה. מכשפים. בני פיות. היצורים הקסומים שחיים במימד הזה."

קליירי הנידה בראשה. "אם כבר התחלת, תמשיך. בטח תגיד לי תכף שיש גם ערפדים, אנשי זאב וזומבים."

"ברור שיש," הצהיר גיייס. "אבל רוב הזומבים מרוכזים בדרום, כי שם נמצאים כוהני הונדו■."

ומה עם מומיות? הן מסתובבות רק במצרים?

"אל תהי׳ טיפשה. אף אחד לא מאמין במומיות."

"לא?"

"ודאי שלא," אמר גיייס. "הודג' יסביר לך את הכול כשתפגשי אותו."

קליירי שילבה את זרועותיה לפני גופה. "ואם אני לא רוצה לפגוש אותו?"

"זו בעיה שלך. את יכולה לבוא איתי מרצון, או שאקח אותך בכוח."

קליירי התקשתה להאמין למשמע אוזניה. "אתה מאיים לחטוף אותי

"אם את רוצה לקרוא לזה ככה," השיב לה גיייס, "אז כן."

קליירי פצתה את פיה כדי למחות בכעס, אבל זמזום צורם וטורדני קטע את דבריה. הטלפון הנייד שלה צלצל שוב.

"את יכולה לענות, אם אתה רוצה," אמר לה גיייס ברוחב לב.

הצלצול פסק, ואז שב והתחדש, קולני ועיקש. קליירי קימטה את מצחה — אמא שלה בטח מתחרפנת. היא הפנתה חלקית את גבה לג'ייס והחלה לנבור בתיק שלה. עד שהצליחה לדוג את המכשיר, הוא שוב השתתק, והחל לצלצל בשלישית. היא הצמידה אותו אל אוזנה. "אמא?"

"אה, קליירי. תודה לאל." מדקרות בהלה עיקצצו במעלה עמוד השדרה של קליירי. אמה נשמעה מבועתת. "תקשיבי לי — "

"זה בסדר, אמא. הכול בסדר. אני בדרך הביתה — "

"לא!" קולה של גיוסלין היה צרוד מרוב אימה. "אל תחזרי הביתה! את שומעת אותי, קליירי? שלא תעזי לחזור הביתה. לכי לישון אצל סיימון. תלכי איתו ישר הביתה ותישארי שם עד שאוכל — " שאון נורא קטע את דבריה: רעם של משהו נופל, מתנפץ, משהו כבד שפוגע ברצפה —

"אמא!" צעקה קליירי לתוך השפופרת. "אמא, את בסדר?"

זמזום קולני עלה מתוך האפרכסת. קולה של אמה נשמע מעל הרחש הסטטי: "תבטיחי לי שלא תחזרי הביתה. לכי לישון אצל סיימון ותתקשרי ללוק — תגידי לו שהוא מצא אותי — " דבריה נבלעו בתוך רעש נוראי של עץ מתבקע.

"מי מצא אותך? אמא, התקשרת למשטרה? את — "

את שאלתה המבוהלת קטעו רחשים שקליירי לעולם לא תשכח — מין צליל של זחילה, ואחריו חבטה. קליירי שמעה את אמה נושמת נשימה עמוקה, בטרם אמרה בקול רגוע ומצמרר: "אני אוהבת אותך, קליירי."

הטלפון נדם.

"אמא!"

קליירי צווחה לתוך המכשיר. "אמא, את שומעת?" השיחה הסתיימה, נכתב על המסך. אבל למה שאמא שלה תנתק את השיחה באמצע?

"קליירי," אמר ג'ייס. זו היתה הפעם הראשונה שקרא לה בשמה. "מה קורה?"

קליירי התעלמה ממנו. היא לחצה בקדחתנות על כפתור החיוג המהיר לביתה. לא היתה תשובה, פרט לצליל הקצוב של קו תפוס.

קליירי התקשתה לשלוט בידיה, שהחלו לרעוד. כשניסתה לחייג שוב, הטלפון החליק מאחיזתה, צנח ופגע בקרקע בעוצמה. היא כרעה על ברכיה כדי להרימו, אבל הטלפון הלך — בחזיתו היה סדק ארוך ובולט לעין. "אוף!" היא השליכה אותו בפראות אל הקרקע, על סף דמעות.

"תירגעי." ג'ייס הרים אותה על רגליה, ידו אוחזת בפרק ידה. "קרה משהו?"

"תן לי את הטלפון שלך," אמרה לו קליירי, ואחזה במלבן המתכת השחור שבצבץ מכיס חולצתו. "אני חייבת — "

"זה לא טלפון," אמר לה גיייס, אך לא ניסה לעצור בעדה. "זה חיישן. את לא יכולה להשתמש בו."

"אני חייבת להתקשר למשטרה!"

"קודם תגידי לי מה קרה." היא ניסתה למשוך את פרק ידה לאחור, אבל אחיזתו היתה איתנה להדהים. "אני יכול לעזור לך. "

זעם הציף את קליירי, נחשול חם ששטף את עורקיה. בלי לחשוב פעמיים הלמה בפניו, וציפורניה שרטו את לחיו. הוא נרתע לאחור בהפתעה. היא שחררה את ידה ורצה אל עבר האורות בשדרה השביעית.

כשהגיעה לשדרה, היא פנתה לאחור וציפתה לראות את גיייס דולק אחריה. אבל הסמטה היתה ריקה. לרגע ארוך בהתה בהיסוס בצללים. היא לא הבחינה בתנועה כלשהי. היא הסתובבה שוב ורצה הביתה.

טורפן

הלילה התחמם עוד יותר, והריצה הביתה היתה כמו שחייה מהירה בתוך מרק מהביל. בפינת הרחוב עיכב את קליירי רמזור אדום במעבר החצייה. היא קיפצה בקוצר-רוח על כריות רגליה בשעה שפנסי המכוניות המסנוורים חלפו על פניה ביעף. היא ניסתה להתקשר שוב הביתה, אבל גיייס דיבר אמת;

הטלפון המוזר שלו באמת לא היה טלפון. כלומר, הוא לא דמה לאף מכשיר טלפון שקלייר, ראתה אי-פעם. על כפתורי החיישן לא הופיעו מספרים, אלא סמלים מוזרים, וגם לא היה לו מסך.

היא פנתה לרוץ במעלה הרחוב שלה, וגילתה שחלונות הקומה השנייה מוארים, סימן לכך שאמה בבית. אוק", אמרה לעצמה. הכול בסדר. אבל בטנה שוב התהפכה כשנכנסה לבניין. המנורה היתה שרופה, ובמבואה שררה חשכה. הצללים נראו מלאים בתנועה נסתרת. כל גופה נרעד כשהחלה לעלות במדרגות.

"לאן את חושבת שאת הולכת?" שמעה לפתע קול.

קליירי הסתובבה בבהלה. "מה — "

היא השתתקה. עיניה הסתגלו לחשכה, וכעת ראתה כורסה גדולה שניצבה מול דלתה הסגורה של מאדאם דורותיאה. הזקנה היתה שרועה עליה כמו כרית מרופדת יתר על המידה. באפלולית ראתה קליירי רק את הצורה העגולה של פניה המפודרות, את מניפת התחרה הלבנה שבידה, ואת פיה הפעור כשדיברה.

"אמא שלך הקימה מהומת אלוהים שם למעלה," אמרה דורותיאה, "מה היא עושה? מזיזה רהיטים?"

"לא נראה לי — "

"והנורה בכניסה נשרפה, שמת לב?" דורותיאה תופפה במניפה שבידה על מסעד הכיסא. "אמא שלך לא יכולה לבקש מהחבר הזה שלה שיחליף את הנורה?"

"לוק הוא לא — "

"צריך לנקות גם את צוהר התקרה. הוא מטונף. לא פלא שכל כך חשוך כאן."

לוק הוא לא בעל הבית, רצתה קליירי לומר, אבל שתקה. כמה אופייני לשכנה הקשישה. ברגע שלוק ״כנע ללחץ ויחליף את הנורה, היא תמשיך ותנצל אותו לעוד מאה ואחת מטלות אחרות — לאסוף את המצרכים שלה מהמכולת, לטייח את המקלחת שלה. פעם היא אפילו ביקשה ממנו לקצוץ ספה ישנה בגרזן, כדי שתוכל להוציא אותה מהדירה בלי להסיר את הדלת מציריה.

קליירי נאנחה. "אני אשאל אותו.

"ויפה שעה אחת קודם." דורותיאה סגרה את המניפה שלה בהינף קל של פרק ידה.

התחושה של קליירי שמשהו אינו כשורה התעצמה והלכה כשקרבה אל דלת הדירה. היא לא היתה נעולה, ואף לא היתה סגורה עד הסוף. רצועה דקה של אור מבפנים האירה את רצפת הקומה. קליירי פתחה את הדלת לרווחה בתחושה גואה של חרדה.

הדירה היתה מוארת כולה — כל מנורה אפשרית דלקה במלוא עוצמתה. הבוהק הכאיב לעיניה.

המפתחות של אמה והתיק הוורוד שלה נחו על מדף הברזל הקטן ליד הדלת, שם השאירה אותם תמיד. "אמא?" קראה קליירי. "אמא, אני בבית."

אף תשובה לא נשמעה. קליירי פנתה אל הסלון. שני החלונות היו פתוחים, והווילונות הלבנים השקופים למחצה התבדרו ברוח כמו רוחות רפאים חסרות-מנוח. רק כששככה הרוח והווילונות צנחו בחזרה למקומם ראתה קליירי שהכריות נתלשו מהספה ופוזרו בחדר. כמה מהן נקרעו לאורכן, וקרביים מצמר גפן ניגרו על הרצפה. מדפי הספרים הופלו אף הם ארצה וכל תוכנם התפזר סביב. ספסל הפסנתר שכב על צידו, כמו פצע פעור, וכל חוברות התווים האהובות על גיוסלין נשפכו מתוכו.

יותר מכל הבעיתו אותה הציורים. כל אחד מהם נחתך ונשלף ממסגרתו, ואז נקרע לרצועות שהתפזרו בכל פינה. לא היה ספק בליבה שסכין קרע את כל הציורים — כמעט בלתי-אפשרי לקרוע קנבס בידיים. המסגרות הריקות נראו כמו עצמות מנוקות מבשר. קליירי חשה בזעקה שעלתה בחזה ובקעה מפיה: "אמאילה!" היא צרחה. "איפה את? אמאילה!"

היא לא קראה לגיוסלין "אמאילה" מאז שהיתה בת שמונה.

היא רצה למטבח, ליבה פועם בחוזקה. גם שם לא היה איש: כל דלתות הארונות נפרצו, ועל רצפת הלינוליאום נשפך נוזל אדום וחריף מבקבוק מנופץ של רוטב טבסקו. פיק ברכיים תקף אותה, כאילו הפכו רגליה לשקים מלאי מים. היא ידעה שהיא צריכה לברוח מכאן, למצוא טלפון, להתקשר למשטרה. אבל כל זה נראה לה מרוחק כל כך — כי קודם כל היא חייבת למצוא את אמא שלה, לדעת שהיא בסדר. מה אם פרצו שודדים לדירה, ואמא שלה ניסתה להיאבק — ?

איזה מין שודדים לא לוקחים את הארנק, את הטלוויזיה, את נגן הדי-וי-די או את המחשבים הנישאים?

היא עמדה כעת בדלת חדר השינה של אמה. לרגע היה נדמה שהחדר הזה, לפחות, נותר ללא שינוי. שמיכת הטלאים הפרחונית שתפרה ג'וסלין במו ידיה נחה מקופלת בקפידה מעל שמיכת הפוך. הפנים הקורנות שלה עצמה ניבטו אליה מעל שידת הלילה — קליירי בגיל חמש, עם חיוך רחב ורווח בשיניים, ורעמה של שיער כתום. יבבה עלתה בגרונה של קליירי. אמא'לה, זעקה בתוך תוכה, מה קרה לך?

היא נענתה בשתיקה רועמת. לא, לא בשתיקה — רעש הדהד ברחבי הדירה, והשיער סמר על עורפה של קליירי. נדמה שמשהו נפל — עצם כבד שצנח על הרצפה בחבטה עמומה. לאחר החבטה נשמע מעין רחש של גרירה, של זחילה — והרעש הלך וקרב לחדר השינה. בטנה של קליירי התכווצה מאימה כשקמה ממקומה והסתובבה לאיטה אל הדלת.

לרגע חשבה שהפתח ריק, וגל של הקלה שטף אותה. ואז היא השפילה את מבטה.

על הרצפה גחן יצור ארוך, עתיר קשקשים, עם מקבץ של עיניים שחורות ושטוחות בדיוק במרכז גולגולתו העגולה ככיפה. הוא נראה כמו הכלאה בין תנין למרבה רגליים, עם חוטם עבה ושטוח וזנב משונן שהתנועע בתנועה מאיימת מצד לצד. שורה של רגליים התקפלה מתחת לגופו, כשהכין את עצמו לזינוק.

צווחה עלתה מגרונה של קליירי. היא כשלה לאחור, מעדה ונפלה, בדיוק כשהיצור זינק לעברה. היא התגלגלה הצידה והוא החטיא אותה בכמה סנטימטרים והחליק על הרצפה, וטפריו חרצו תלמים עמוקים בלוחות העץ. נהמה חרישית ביעבעה מתוך גרונו.

היא מיהרה לקום ונמלטה אל הפרוזדור, אך היצור היה מהיר מדי. הוא שוב זינק, נחת מעל הדלת ונתלה על הקיר כמו עכביש ענק ומרושע, תוך שהוא נועץ בה מבט במקבץ העיניים שלו. מלתעותיו נפתחו לאיטן, וחשפו שורה של ניבים נוטפי ריר ירקרק. לשון שחורה וארוכה בצבצה בין לסתותיו כשגרגר ולחש לעומתה. לחרדתה גילתה קליירי שהיצור מדבר.

"ילדה," לחש. "בשר. דם. לאכול, אח, לאכול."

היצור החל מזדחל לאיטו על הקיר. עמוק בתוכה, התחלפה האימה של קליירי בקור רוח מקפיא. היצור קם על רגליו ודשדש לעברה. היא נסוגה, אחזה במסגרת כבדה של תמונה שנחה לידה על השידה — תמונה שלה, של אמה ושל לוק בפארק השעשועים בקוני איילנד, רגע לפני שהתיישבו במכוניות המתנגשות — והעיפה את המסגרת לעבר המפלצת.

התמונה פגעה במרכז הגוף, ניתזה אל הרצפה והתנפצה לרסיסים ברעש גדול. נדמה שזה לא הפריע למפלצת כהוא זה. היא התקרבה אליה, ושברי זכוכית התרסקו מתחת לרגליה. "עצמות, לרסק, למצוץ את הלשד, לינוק מהוורידים..."

גבה של קליירי נתקל בקיר. לא היה לה לאן לסגת. היא חשה בתנועה קלה על ירכה וזינקה בבהלה. הכיס שלה. ידה צללה פנימה, והיא שלפה את מלבן הפלסטיק שלקחה מגיייס. החיישן רטט, ממש כמו טלפון נייד. הפלסטיק הקשה כמעט להט בכף ידה. היא סגרה את ידה סביב החיישן רגע לפני שהיצור זינק.

היצור התנגש בה והפיל אותה ארצה. ראשה וכתפיה נחבטו ברצפה. היא ניסתה להתפתל, אך הוא היה כבד מדי. הוא שכב עליה, ומשקלו המעיק והמגעיל עורר בה בחילה. "לאכול, לאכול," נהם היצור.

"אבל אסור לי. לבלוע, להתענג..."

הבל נשימתו החמה הצחין מדם. היא התקשתה לנשום. נדמה היה שצלעותיה עומדות להישבר.

זרועה היתה לכודה בין גופה שלה לגוף המפלצת, והחיישן צרב את כף ידה. היא התפתלה, וניסתה לשחרר את ידה. "ולנטיין לא "דע. הוא לא אמר כלום על ילדה. ולנטיין לא יכעס." פיו חסר השפתיים התעוות כשפער את מלתעותיו באיטיות, וגל חמים של נשימה מצחינה פגע בפניה.

קליירי שחררה את ידה. זעקה עלתה מגרונה כשפגעה ביצור, מבקשת לרסק אותו לרסיסים, לעוור את עיניו. היא כמעט שכחה לגמרי מהחיישן. היצור התנפל על פניה במלתעות פעורות, והיא דחפה את החיישן בין שיניו. היא חשה בריר החם והחומצי שעטף את מפרק ידה, הרגישה היטב את הטיפות הלוהטות שצנחו על העור החשוף של פניה ושל גרונה. כאילו ממרחק, שמעה את עצמה צורחת.

במבט כמעט מופתע, נסוג היצור לאחור, כשהחיישן תקוע בין שתיים משיניו. הוא נהם נהמה שנשמעה כמו זמזום כעוס, והשליך את ראשו לאחור. קליירי ראתה אותו בולע, ראתה את תנועת הגרוגרת שלו. אני הבאה בתור, חשבה לעצמה בפאניקה. אני —

פתאום נתקף היצור עוויתות. הוא פרכס ללא שליטה, התגלגל מקליירי וצנח על גבו, רגליו המרובות בוטשות באוויר. נוזל שחור בעבע ועלה מתוך פיו.

קליירי התגלגלה הצידה, משוועת לאוויר, ומיהרה להתרחק מהיצור. רגע לפני שהגיעה אל הדלת, שמעה שריקה שפילחה את האוויר ליד ראשה. היא ניסתה להתחמק, אבל היה כבר מאוחר מדי. משהו הלם בכבדות בעורפה, והיא קרסה לתוך העלטה.

קרני אור פילחו את עפעפיה, כחולות, לבנות ואדומות. היא שמעה יללה צורמנית, שהלכה וגברה כמו צווחה של ילד מבועת. קליירי השתנקה ופקחה את עיניה.

היא שכבה על דשא לח וקר. שמי הלילה השתרעו מעליה, ואורות הכרך הסתירו את ברק הכוכבים הכסוף. גיייס כרע ברך לצידה, והחפתים הכסופים שעל פרקי ידיו ירו ניצוצות של אור כשקרע לרצועות את פיסת הבד שבידו. "אל תזוזי."

היללה איימה להחריש את אוזניה. למרות ההוראה של גיייס, קליירי הפנתה את ראשה הצידה, וזכתה בתמורה לכך למדקרה עזה של כאב במורד גבה. היא שכבה על המדשאה, מאחורי שיחי הוורדים המטופחים של גיוסלין. העלווה הסתירה חלקית את התצפית אל הרחוב, שם עמדה ניידת כחולה-לבנה, באורות מהבהבים וסירנה מייללת. קבוצה קטנה של שכנים כבר התקבצה ברחוב, והביטה בסקרנות כשדלתות הניידת נפתחו ומתוכה יצאו שני שוטרים במדים כחולים.

משטרה. היא ניסתה להתיישב, ושוב נשנקה, אצבעותיה חופרות באדמה הלחה.

"אמרתי לך לא לזוז," סינן גיייס. "השד טורפן ההוא פגע בך בעורף. הוא כבר היה חצי מת, כך שהעוקץ שלו לא היה קטלני, אבל עדיף שניקח אותך למכון. אל תזוזי."

"היצור ההוא — המפלצת — הוא דיבר." קליירי התקשתה לשלוט ברעד בגופה.

"כבר שמעת בעבר שד מדבר." ידיו של גיייס היו עדינות כשהחליק את פיסת הבד סביב צווארה וקשר אותה. היא היתה מרוחה בחומר דמוי שעווה, כמו משחת הגננים ששמרה את ידיה של אמה רכות, גם לאחר שהשתמשה בצבע ובטרפנטין.

"השד בפנדמונינם — הוא נראה כמו בן-אדם."

"ההוא היה שד אידולון. הם מחליפי-צורה. טורפנים נראים כמו שהם. הם לא בדיוק נעימים לעין, אבל הם גם טיפשים מכדי שזה יפריע להם."

"הוא אמר שהוא עומד לאכול אותי."

"אבל הוא לא אכל אותך. את הרגת אותו." גיייס סיים לקשור את הקשר ונשען לאחור.

לשמחתה של קליירי, הכאב בעורפה התפוגג בהדרגה. היא התיישבה במאמץ רב. "המשטרה כאן." קולה נשמע כמו קרקור של צפרדע. "אולי כדאי ש— "

"הם לא יכולים לעשות שום דבר. מישהו כנראה שמע אותך צורחת והזעיק אותם. מתערב איתך שאלה לא שוטרים אמיתיים. לשדים יש כל מיני שיטות להסוות את עקבותיהם."

"אמא שלי," אמרה קליירי, והתאמצה להוציא את המילים מגרונה הנפוח.

"רעל טורפנים זורם בוורידים שלך ממש עכשיו. אם לא תבואי איתי, תמותי תוך שעה." הוא קם והושיט לה את ידו. היא נטלה אותה והוא משך אותה לעמידה. "בואי."

העולם התנודד מצד לצד. גיייס החליק את ידו על גבה וייצב אותה. היה לו ריח של עפר, של דם ושל מתכת. "את יכולה ללכת?"

"אני חושבת שכן." היא הציצה מבעד לפריחה הצפופה של השיחים. היא ראתה את השוטרים עולים בשביל אל הבניין. שוטרת בלונדינית רזה החזיקה בידה פנס. כשהרימה את כף ידה, קליירי גילתה שאין עליה בשר, רק שלד שהסתיים באצבעות עצם מחודדות. "היד שלה — "

"אמרתי לך שאולי הם שדים." גיייס הציץ בירכתי הבניין. "אנחנו חייבים לעוף מכאן. נוכל לברוח דרך הסמטה?"

קליירי הנידה בראשה. "זו סמטה ללא מוצא. אין דרך — " את דבריה קטע התקף של שיעול. היא הרימה את ידה לכסות את פיה. ידה נצבעה באדום. קליירי "בבה.

גיייס תפס את פרק ידה, והפך אותה כך שהעור החיוור והפגיע של פנים הזרוע שלה נחשף באור הירח. את עורה חצו ורידים כחולים כשבילים על מפה, ונשאו את הדם המורעל אל ליבה, אל מוחה. קליירי הרגישה שברכיה קורסות. משהו הופיע בידו של גיייס, משהו חד וכסוף. היא ניסתה למשוך את ידה לאחור, אבל אחיזתו היתה חזקה מדי: היא חשה בעקצוץ על עורה. כשהניח לה, ראתה סימן שחור שהוטבע בדיו מתחת לקפל של פרק ידה, כמו הסימנים שכיסו את עורו שלו. הסימן החדש נראה כמו מקבץ של מעגלים חופפים.

"מה זה אמור לעשות?"

"זה יסתיר אותך," אמר. "לפחות זמנית." הוא החליק בחזרה לחגורת מכנסיו את החפץ שקליירי חשבה אותו בטעות לסכין. זה היה גליל מאורך ובוהק, בעובי של אצבע ומחודד בקצהו. "זו האסטלה שלי," אמר.

קליירי לא טרחה לשאול מה זה. היא היתה עסוקה מדי בניסיון לעמוד זקופה. הקרקע היטלטלה מצד לצד מתחת לרגליה. "גיייס," אמרה, ואז קרסה עליו. הוא תפס אותה כמי שרגיל לתפוס בחורות על סף עילפון, כאילו זו פעולה יומיומית בשבילו. ואולי כך היה. הוא הניף אותה בזרועותיו, ולחש באוזנה משהו שנשמע כמו הברית. קליירי היטתה את ראשה לאחור כדי להביט בו, אבל ראתה רק את הכוכבים ששטו ממעל בשמיים האפלים. ופתאום נדמה שנפערה תחתיה תהום, ואפילו זרועותיו של גיייס לא מנעו ממנה ליפול.

ברית ומסדר

"אתה חושב שהיא אי-פעם תתעורר? עברו כבר שלושה ימים."

"תני לה זמן. הרעל של השד ארסי מאוד, והיא הרי סתמית. אין לה רודות שמחזקות אותה."

"הסתמצייקים מתים בקלות, הא?"

"איזבל, לא מדברים על מוות בחדרו של חולה. זה מביא מזל רע."

שלושה ימים, חשבה קליירי לאיטה. המחשבות הסתחררו במוחה איטיות וסמיכות, כמו דם או כמו דבש. אני חייבת להתעורר.

אבל נדמה שזה בלתי-אפשרי.

החלומות עטפו אותה, בזה אחר זה, נהר של דימויים שנשאו אותה כמו עלה צף על הזרם. היא ראתה את אמה שוכבת בבית חולים, עיניה כהות כמו חבורות בפניה החיוורות. היא ראתה את לוק, עומד על ערימה של עצמות; את גיייס עם כנפיים של נוצות צחורות שצמחו מתוך גבו; את איזבל יושבת ערומה, השוט שלה כרוך סביבה כמו רשת של טבעות זהב; את סיימון עם צלבים צרובים לתוך כפות ידיו. מלאכים נופלים ובוערים. נופלים מהשמיים.

"אמרתי לך שזו אותה נערה."

"אני יודע. היא קטנטונת, הא? גיייס אומר שהיא הרגה טורפן."

"כן. חשבתי שהיא פיקסי בפעם הראשונה שראינו אותה. אבל היא לא יפה מספיק בשביל להיות פיקסי."

"טוב, אף אחד לא נראה במיטבו כשרעל שדים זורם בעורקיו. הודג' מתכוון לזמן את האחים?"

"אני מקווה שלא. הם עושים לי צמרמורת. כל אחד שמטיל בעצמו מומים כאלה — "

"גם אנחנו מטילים בעצמנו מומים."

"אני יודעת, אלק, אבל אצלנו זה לא קבוע. וזה לא תמיד כואב..."

"אם את מבוגרת מספיק. אגב, איפה גיייס? הוא זה שהציל אותה, נכון? חשבתי שיגלה קצת עניין

בהחלמה שלה."

"הודג' אמר שהוא לא בא לבקר אותה מאז שהביא אותה לכאן. כנראה לא אכפת לו."

"לפעמים אני תוהה אם הוא — תראי! היא זזה!"

"כנראה היא בכל זאת בחיים." אנחה. "אני הולכת לעדכן את הודג'." לקלייר׳ היתה תחושה כאילו עפעפיה נתפרו זה לזה. היא דמיינה לעצמה שהעור נקרע כשפקחה אותם לאיטה ומצמצה לראשונה זה שלושה ימים.

מעליה ראתה שמיים כחולים וצלולים, עננים תפוחים ומלאכים שמנמנים עם סרטים מוזהבים שקישטו את פרקי ידיהם. אולי אני מתה? תהתה. אולי זה גן עדן? היא עצמה את עיניה בכוח ופקחה אותן שוב: הפעם הבינה שהיא בוהה בתקרת עץ מקומרת, שקושטה בסגנון הרוקוקו בעננים ובכרובים.

היא התיישבה במיטה באיטיות מכאיבה. כל איבר בגופה כאב, במיוחד עורפה. היא הביטה סביב. היא שכבה במיטה מכוסה בסדינים צחים, אחת משורה ארוכה של מיטות דומות, עם מראשות מתכת. ליד מיטתה עמדה ארונית קטנה, ועליה כד לבן וספל. וילונות תחרה נתלו על החלונות וחסמו חלקית את האור, אך היא שמעה מבחוץ את הרחש הקלוש והבלתי-פוסק של תנועת המכוניות ברחובות ניו יורק.

"סוף-סוף התעוררת," אמר קול יבש. "הודג' ישמח לשמוע. אנחנו היינו משוכנעים שתמותי בשנתך."

קליירי סובבה את ראשה. איזבל ישבה על המיטה הסמוכה, שיערה הארוך והשחור כפחם קלוע לשתי צמות עבות שהגיעו עד למותניה. שמלתה הלבנה הוחלפה במכנסי גיינס ובגופייה הדוקה וכחולה, אך התליון האדום עדיין נצץ על צווארה. הקעקועים השחורים והנפתלים נעלמו; עורה היה נקי מרבב, לבן וחלק כמו שמנת.

"צר לי לאכזב אותך." קולה של קליירי חרק כמו נייר זכוכית. "אני במכון?"

איזבל גלגלה את עיניה. "יש משהו שגיייס לא סיפר לך?"

קליירי השתעלה. "זה המכון, נכון?"

"כן. את נמצאת במרפאה, כפי שבטוח כבר קלטת."

כאב פתאומי אחז בקליירי והיא חיבקה את בטנה. היא נאנקה.

איזבל הביטה בה בבהלה. "את בסדר?'

הכאב נמוג, אבל קליירי הרגישה חומציות מוזרה במעמקי גרונה, וראשה הסתחרר לרגע. "הבטן שלי."

"אה, נכון. כמעט שכחתי. הודג' ביקש לתת לך את זה כשתתעוררי." איזבל הרימה את כד החרס ומזגה מתוכו לספל התואם, שהושיטה לקליירי. הוא היה מלא בנוזל עכור ומהביל קלות. היה לו ריח של חליטת עשבים ומשהו נוסף, משהו עשיר וכהה. "לא אכלת שום דבר כבר שלושה ימים," ציינה איזבל. "כנראה בגלל זה את מרגישה בחילה."

קליירי לגמה בזהירות מהמשקה. הוא היה טעים, עשיר ומספק, עם טעם לוואי קטיפתי. "מה זה?"

איזבל משכה בכתפיה. "אחת החליטות של הודג'. הן תמיד עוזרות." היא החליקה מהמיטה, נחתה על הרצפה והקשיתה את גבה בתנועה חתולית. "אני איזבל לייטוו-ד, דרך אגב. אני גרה כאן."

"אני יודעת איך קוראים לך. אני קליירי. קליירי פר". גיייס הביא אותי לכאן?"

איזבל הנהנה. "הודג' רתח מזעם. לכלכלת את השטיח בכניסה בדם ובאיכור. אם ההורים שלי היו פה כשהוא הביא אותך, הם היו מרתקים אותו, זה בטוח." היא צמצמה את עיניה אל קליירי. "גיייס אמר שהרגת את הטורפן ההוא בכוחות עצמך."

בראשה של קליירי הבזיקה תמונה של העקרב המוזר עם הפנים הזדוניות; היא נרעדה ואחזה בכוח בספל שבידה. "כנראה."

"אבל את סתמצ'יקית."

"מדהים, הא?" ענתה לה קליירי, והתענגה על ארשת הפליאה שאיזבל התקשתה להסוות. "איפה גיייס? הוא בסביבה?"

איזבל משכה בכתפיה. "איפשהו," אמרה. "אני צריכה ללכת ולספר לכולם שהתעוררת. הודג' ירצה לדבר איתך."

"הודג' הוא המורה של ג'ייס, נכון?"

"הודג' הוא המורה של כולנו." היא הצביעה. "השירותים והאמבטיה שם, ותליתי כמה מהבגדים הישנים שלי על מתלה המגבות, למקרה שתרצי להתלבש."

קליירי ביקשה ללגום לגימה נוספת מהספל וגילתה שהוא ריק. היא כבר לא הרגישה רעב או סחרחורת, וחשה הקלה. היא הניחה את הספל והידקה את הסדין סביב גופה. "מה קרה לבגדים שלי?"

"הם היו מכוסים בדם וברעל. גיייס שרף אותם."

"מה את אומרת?" סיננה קליירי. "תגידי לי, הוא תמיד כזה גס רוח, או שזה יחס מיוחד שהוא שומר לסתמיים?"

"אה, לא, הוא גס רוח לכולם," השיבה איזבל בקלילות. "בגלל זה הוא כל כך סקסי. בגלל זה, וגם בגלל שהוא הרג יותר שדים מכל אחד אחר בגילו."

קליירי הביטה בה, נבוכה. "הוא לא אח שלך?"

דבריה האחרונים הפתיעו את איזבל. היא צחקה בקול רם. "גיייס? אחי? מאיפה לך הרעיון המשונה הזה?"

"הוא חי כאן איתך," ציינה קליירי. "לא?"

איזבל הנהנה. "כן, אבל..."

"למה הוא לא גר עם ההורים שלו?"

לרגע הביטה בה איזבל באי-נחת. "כי הם מתו."

פיה של קליירי נפער בהפתעה. "הם מתו בתאונה?'

"לא." איזבל התנועעה בעצבנות, ותחבה תלתל כהה של שיער אל מאחורי אוזנה השמאלית. "אמו מתה בלידתו. אביו נרצח כשהיה בן עשר. גיייס היה עד לרצח."

"אה," אמרה קליירי, חלושות. "מי רצח אותו... שדים?"

איזבל קמה ממקומה. "תשמעי, אולי כדאי שאלך להודיע לכולם שהתעוררת. הם מחכים כבר שלושה ימים שתפקחי את העיניים שלך. אה, ויש סבון בחדר האמבטיה," הוסיפה. "אולי כדאי שתתרחצי. את מסריחה."

קליירי נעצה בה מבט. "וואו, תודה."

"בכיף."

הבגדים של איזבל נראו מגוחכים עליה. קליירי נאלצה להפשיל את מכנסי הגיינס כמה פעמים כדי לא למעוד עליהם, והמחשוף העמוק של גופייתה האדומה רק הדגיש את המחסור במה שאריק היה מכנה "מרפסת".

היא התרחצה בחדר האמבטיה הקטן, והשתמשה בסבון הלבנדר הקשה. היא "בשה את גופה במגבת פנים לבנה, ושיערה הלח צנח על פניה קווצות-קווצות ריחניות. היא צמצמה עיניים לעבר בבואתה במראה. חבורה סגולה קישטה את לחיה השמאלית, ושפתיה נראו יבשות ונפוחות.

אני חייבת להתקשר ללוק, חשבה לעצמה. בטח יש כאן טלפון, איפשהו. אולי ירשו לה להשתמש בו אחרי שתיפגש עם הודג'.

היא מצאה את נעלי הספורט שלה מונחות בקפידה למרגלות המיטה בחדר החולים; המפתחות שלה נקשרו אל השרוכים. היא תחבה את רגליה פנימה, נשמה נשימה עמוקה ויצאה למצוא את איזבל.

הפרוזדור מחוץ לחדר החולים היה ריק. קליירי הביטה לשני הצדדים, מבולבלת. הוא נראה כמו אחד מאותם מסדרונות שלפעמים היתה נקלעת אליהם בסיוטי הלילה שלה, אינסופי ומלא צללים. אהילי זכוכית שנופחו לצורות של שושנים נתלו על הקירות במרווחים קבועים, ובאוויר עמד ריח של אבק ושעוות נרות.

אי-שם במרחק שמעה צלילים עמומים ועדינים, כמו פעמוני רוח שרועדים בסערה. היא פנתה לצעוד לאיטה בפרוזדור, והחליקה את ידה לאורך הקיר. הטאפט בסגנון ויקטוריאני — בגווני אדום—"ן ואפור חיוור — דהה עם השנים. משני עברי הפרוזדור עמדו דלתות סגורות.

הצלילים גברו ככול שהתקרבה. כעת זיהתה נגינת פסנתר אגבית אך מיומנת, אף שלא זיהתה את המנגינה.

היא פנתה בקצה הפרוזדור והגיעה אל דלת שעמדה פתוחה לרווחה. היא הציצה פנימה, אל מה שנראה בבירור כמו חדר מוזיקה. בפינת החדר עמד פסנתר כנף, ולאורך הקיר עמדו שורות של כיסאות. במרכז החדר עמד נבל מכוסה.

גיייס ישב ליד פסנתר הכנף, ואצבעותיו הדקיקות נעו במהירות על הקלידים. הוא היה יחף, לבוש בגיינס ובחולצת טריקו אפורה, שיערו החום—צהבהב סתור סביב ראשו כאילו קם זה עתה משינה. היא עקבה אחר תנועות ידיו המהירות והבטוחות על הקלידים, ונזכרה איך הרגישה כשאותן ידיים הרימו אותה, כשאותן זרועות אחזו בה והכוכבים התעופפו סביבה כמו מטר של גשם כסוף.

כנראה השמיעה רחש, כי לפתע גיייס הסתובב על השרפרף וצמצם את עיניו אל הצללים. "אלק?" שאל. "זה אתה?"

"זה לא אלק. זו אני." היא נכנסה לתוך החדר. "קליירי."

קלידי פסנתר הצטלצלו כשקם ממקומו. "היפהפייה הנרדמת שלנו. מי נישק והעיר אותך סוף—סוף?"

"אף אחד. התעוררתי בכוחות עצמי."

"ומישהו ישב לידך?"

"איזבל, אבל היא הלכה לקרוא למישהו — נדמה לי שלהודג'. היא אמרה לי לחכות, אבל — "

"הייתי צריך להזהיר אותה שאת אף פעם לא עושה מה שאומרים לך." גיייס הציץ בה. "הבגדים האלה של איזבל? הם נראים מגוחכים עלייך."

יאמר לזכותי ששרפת את הבגדים שלי.

"זה היה רק אמצעי בטיחות." הוא סגר את מכסה הפסנתר השחור והבוהק. "בואי, אני אקח אותך אל הודג'."

המכון היה ענקי, חלל עצום שלא נראה כאילו נבנה על-פי תוכנית סדורה, אלא כמו מערה טבעית שחצבו המים בסלע לאורך שנים. מבעד לדלתות פתוחות למחצה הבחינה קליירי בחטף באינספור חדרים קטנים וזהים; בכל אחד מהם היו מיטה עם מזרן חשוף, שידה ליד המיטה, וארון בגדים גדול מעץ שעמד פתוח. קשתות אבן חיוורות תמכו בתקרות הגבוהות, ורבות מהן קושטו בגילופים מורכבים של דמויות קטנות. היא הבחינה בסמלים שחזרו על עצמם: מלאכים וחרבות, שמשות ושושנים.

"למה יש כל כך הרבה חדרי שינה בבניין הזה?" שאלה קליירי. "חשבתי שזה מכון מחקר."

"זה אגף המגורים. אנחנו מחוייבים להציע הגנה ומקום לינה לכל צייד צללים שירצה בכך. יש לנו מקום לעד מאתיים איש."

"אבל רוב החדרים ריקים."

"אנשים באים והולכים. איש לא נשאר זמן רב. בדרך כלל זה רק אנחנו — אלק, איזבל, מקס, ההורים שלהם — וגם אני והודג'."

"מקס?"

"פגשת את איזבל היפה? אלק הוא אחיה הבכור. מקס הוא הצעיר, אבל הוא נמצא בחו״ל עם הוריו."

"בחופשה?"

"לא בדיוק." גיייס היסס. "אפשר לומר שהם... דיפלומטים זרים, ושזו שגרירות, פחות או יותר. כרגע הם נמצאים בארץ מולדתם של ציידי הצללים; הם עסוקים במשא ומתן עדין מאוד, ומנסים להגיע להסכם שלום. הם לקחו איתם את מקס כי הוא צעיר מאוד."

"ארץ מולדתם של ציידי הצללים?" ראשה של קליירי הסתחרר. "איך קוראים לה?"

"אידריס."

"מעולם לא שמעתי עליה."

"ודאי שלא." נימת העליונות המרגיזה חזרה לקולו. "הסתמיים לא מכירים אותה. ישנן הגנות — לחשים משמרים — לאורך כל הגבולות. לו ניסית לחצות את הגבול לתוך אידריס, היית פשוט מועברת בן רגע מגבול אחד לגבול השני. לא היית יודעת בכלל מה קרה."

"אז היא לא מופיעה במפות?"

"לא של הסתמיים. לצורך העניין אפשר לומר שמדובר במדינה קטנה מאוד בין גרמניה לצרפת."

"אבל אין שום דבר בין גרמניה לצרפת. חוץ משוויץ."

"בדיוק," אמר גיייס.

"אני מבינה שביקרת שם. כלומר, באידריס."

"גדלתי שם." קולו של גיייס נותר אדיש, אבל משהו בנימת דבריו רמז לה ששאלות נוספות בעניין הזה לא יתקבלו בברכה. "רובנו גדלנו שם. כמובן ישנם ציידי צללים בכל רחבי העולם. אנחנו חייבים להימצא בכל מקום, כי הפעילות השטנית קיימת בכל מקום. אבל בשביל כל ציידי הצללים, אידריס הוא תמיד הבית."

"כמו מוכה או ירושלים," אמרה קליירי, מהורהרת. "אז רובכם גדלים שם, וכשאתם מתבגרים — "

"אנחנו נשלחים למקום שבו זקוקים לנו," השיב לה גיייס קצרות. "ויש גם כאלה, כמו איזבל ואלק, שגדלים מחוץ למולדת, כי שם מוצבים ההורים שלהם. גדלים עם כל המשאבים שמציע המכון, עם ההכשרה שהודג' מעניק להם — " הוא השתתק. "זו הספרייה."

הם הגיעו אל צמד דלתות מקושתות. לפניהן שכב חתול פרסי אפור עם עיניים צהובות. הוא הרים את ראשו כשקרבו, ויילל. "ה", צירץ'," אמר לו גיייס, וליטף את גבו של החתול בכף רגלו היחפה. החתול צמצם את עיניו בהנאה.

"רגע," אמרה קליירי. "אלק, איזבל ומקס — הם ציידי הצללים היחידים שאתה מכיר, היחידים מבני גילך שאתה מבלה איתם?"

גיייס הפסיק ללטף את החתול. "כן."

"אתה בטח קצת בודד."

"יש לי כל מה שאני צריך." הוא פתח את הדלת. היא היססה רק לרגע, ומיהרה בעקבותיו.

הספרייה היתה חדר עגול שתקרתו מחודדת, כאילו נבנה בתוך מגדל. הקירות כוסו בספרים, עם מדפים כה גבוהים שסולמות ענקיים על גלגלים הוצבו לאורכם במרווחים קבועים. ואלה לא היו סתם ספרים — הם היו כרוכים בכריכות עור וקטיפה, וננעלו בצירים ובמנעולים חזקים למראה, מפליז ומכסף. שדרתם שובצה באבני חן נוצצות והוטבעה באותיות זהב. הם נראו שחוקים, וניכר בהם שהם לא סתם עתיקים — נעשה בהם שימוש נרחב, והם זכו לטיפול אוהב.

רצפת העץ הממורקת שובצה שבבי זכוכית ושיש וחתיכות של אבנים טובות. מעשה השיבוץ יצר תבנית שקליירי לא הצליחה לפענח — אולי של מערכי הכוכבים, או מפה של העולם; היא חשדה שתצטרך לטפס אל מרומי המגדל ולהביט מטה כדי לראות אותה כראוי.

במרכז החדר עמד שולחן כתיבה מרהיב. משטחו העליון גולף מגוש יחיד של עץ, אלון ענק וכבד שנצץ מברק עמום של שנים. המשטח נח על גבם של שני מלאכים, שגולפו אף הם מאותו העץ: כנפיהם היו מוזהבות ועל פניהם נראה מבט מיוסר, כאילו משקלו של המשטח שבר את גבם. מאחורי השולחן ישב איש רזה עם שיער מאפיר ועם אף ארוך ונשרי.

"אה, תולעת ספרים," אמר האיש, וחייך אל קליירי. "את זה לא סיפרת לי עליה, גיייס."

גיייס צחק קלות. הוא עמד מאחורי קליירי, והיא פשוט ידעה שהוא עומד שם עם הידיים בכיסים, ומחייך את החיוך המעצבן הזה שלו. "לא היתה לנו הזדמנות רבה לשוחח במהלך ההיכרות הקצרה שלנו," אמר. "אני חושש שהרגלי הקריאה שלנו לא עלו לדיון."

קליירי הסתובבה ונעצה בו מבט יוקד.

"מאיפה אתה יודע?" שאלה את האיש שמאחורי המכתבה. "שאני תולעת ספרים."

"ההבעה על פנייך גילתה לי, כשנכנסת לספרייה," אמר, ואז קם ממקומו והקיף את השולחן. "משום מה לא חשבתי שאני הוא זה שהרשים אותך כל כך."

קליירי החניקה קריאת בהלה כשקם ממקומו. לרגע היה נדמה לה שגופו מעוות, כאילו צמחה לו גיבנת על כתפו השמאלית, שהיתה גבוהה יותר מהשנייה. כשקרב אליה, גילתה שזו בעצם ציפור אשר עמדה לה על כתפו — יצור עם נוצות בוהקות ועיניים שחורות ונוצצות.

"תכירי את הוגו," אמר האיש, ונגע בציפור שעל כתפו. "הוגו הוא עורב; וככזה, הוא יודע הרבה מאוד דברים. אני, לעומת זאת, הוא הודג' סטארקוורניר, פרופסור להיסטוריה; וככזה, אני לא יודע מספיק."

קליירי צחקקה קלות, בניגוד לרצונה, ולחצה את ידו המושטת. "קליירי פריי."

"לכבוד הוא לי," אמר האיש. "לכבוד הוא לי לפגוש מישהי שיכולה להרוג טורפן במו ידיה."

"לא הרגתי אותו במו ידי." זה עדיין נשמע לה מוזר, לזכות בברכות על הריגת יצור חי. "השתמשתי במכשיר של גיייס — אני לא זוכרת איך הוא נקרא, אבל — "

"היא מתכוונת לחיישן שלי," אמר גיייס. "היא דחפה אותו לתוך גרונו של היצור. הרונות כנראה חנקו אותו. אני מניח שאזדקק לחיישן חדש," הוסיף, כמעט כבדרך אגב. "שכחתי להזכיר את זה."

"יש כמה חיישנים בנשקייה," אמר הודג'. הוא חייך אל קליירי, ואלף קמטוטים קטנים קרנו מזוויות עיניו, כמו סדקים בציור עתיק. "יופי של אלתור. איך עלה בדעתך הרעיון להשתמש בחיישן ככלי נשק?"

עוד לפני שהספיקה לענות, הדהד צחוק חד ברחבי החדר. קליירי הוקסמה כל כך מהספרים, ודעתה הוסחה בעקבות המפגש עם הודג', עד שלא ראתה את אלק השרוע בכורסה האדומה המרופדת שליד האח הכבויה. "אני לא מאמין שנפלת בפח והאמנת לסיפור שלה, הודג'," אמר.

לרגע התקשתה קליירי לעכל את דבריו. דמותו הפנטה אותה. כמו הרבה ילדים יחידים, היא הוקסמה מהדמיון בין אחים, וכעת, לאור יום, ראתה עד כמה אלק דומה לאחותו. אותו שיער שחור כפחם, אותן גבות דקיקות שהתעגלו כלפי מעלה בקצותיהן, אותו עור חיוור. יחד עם זאת, איזבל היתה כולה התנשאות, ואילו אלק שקע בכורסה כאילו קיווה שאיש לא יבחין בו. הריסים שלו היו ארוכים וכהים כמו של איזבל, אבל עיניה היו שחורות, ושלו היו כחולות כמו בקבוק זכוכית. הן הביטו בקליירי באיבה טהורה ומרוכזת כמו חומצה.

"אין לי מושג למה אתה מתכוון, אלק." הודג' הרים גבה. קליירי תהתה בן כמה הוא; הוא נראה כמעט חסר גיל, למרות האפור שזרק בשיערו. הוא לבש חליפת טוויד אפורה ונאה, מחוייטת למשעי. הוא היה נראה כמו פרופסור חביב, אלמלא הצלקת העבה שחצתה את הצד הימני של פניו. היא תהתה איך הוא זכה בה. "אתה רומז שהיא לא הרגה את השד?"

"ודאי שלא. תסתכל עליה, היא סתמצייקית, הודג', ובסך הכול ילדה. לא יכול להיות שהיא הרגה טורפן."

"אני לא ילדה," קטעה אותו קליירי. "אני בת שש-עשרה — כלומר, ביום ראשון אהיה בת שש-עשרה."

"היא בת גילה של איזבל," אמר הודג'. "האם היית קורא לאחותך ילדה?"

"איזבל מגיעה מאחת השושלות המכובדות ביותר של ציידי הצללים," אמר אלק ביובש. "הבחורה הזאת, לעומת זאת, מגיעה מניו ג'רזי."

"אני מברוקלין!" התקוממה קליירי. "וחוץ מזה, אז מה? אני הרגתי שד בבית שלי, ואתה סתם אפס אם אתה חושב שזה לא שווה כלום, רק בגלל שאני לא איזו עשירה מפונדרקת כמוך וכמו אחותך."

אלק נראה המום. "איך קראת לי

ג'ייס צחק. "היא צודקת, אלק," אמר ג'ייס. "אתה צריך להיזהר משדי הגשרים והמנהרות — "

"מצחיק מאוד, ג'ייס," קטע אותו אלק, ופנה לקום. "אתה הולך לעמוד שם כמו טמבל, ולתת לה לקרוא לי בשמות גנאי?"

יכן," השיב לו ג'ייס בחביבות. "זה טוב בשבילך — תחשוב על זה כאימון סיבולת.

"אולי אנחנו פראבטאי," ענה לו אלק בשיניים חשוקות. "אבל הזלזול שלך מתחיל לעלות לי על העצבים."

"והעקשנות שלך מתחילה לעלות על שלי. כשמצאתי אותה, היא שכבה על הרצפה בתוך שלולית של דם, והשד הגוסס שכב כמעט עליה. ראיתי אותו נעלם מול עיני. אם היא לא הרגה אותו, אז מי כן?"

"טורפנים הם טיפשים. אולי בטעות הוא נעץ לעצמו את הארס בצוואר. זה כבר קרה — "

"אז מה אתה מנסה לומר, שהטורפן התאבד?"

אלק קפץ את שפתיו. "זה לא בסדר שהיא פה. הכניסה למכון אסורה לסתמיים, ומסיבות טובות. אם מישהו היה שומע על זה, היו מדווחים עלינו למסדר. "

"זה לא לגמרי מדויק," אמר הודג'. "החוק מאפשר לנו להציע לסתמיים מקלט בנסיבות מסוימות.

הטורפן כבר תקף את אמא של קליירי — היא היתה יכולה להיות הבאה בתור."

תקף. קליירי תהתה אם מדובר בלשון נקייה לרצח. העורב על כתפו של הודג' קרקר חרישית.

"טורפנים הם כמו מכונות שנשלחות למשימה של חיפוש והשמדה," אמר אלק. "הם פועלים בהוראת מכשפים או אדוני שידים רבי-עוצמה. עכשיו, מה בדיוק חיפש מכשף או אדון שדים בביתם של סתמיים רגילים?" עיניו הבזיקו מאיבה כשהביט בקליירי. "יש לך איזה רעיון?"

קליירי אמרה, "זו כנראה היתה טעות."

"שדים לא עושים טעויות כאלה. אם הם רצו את אמא שלך, היתה לכך סיבה. לו היתה אזרחית תמימה — "

"מה זאת אומרת ‘תמימה'?" קולה של קליירי נותר שקט.

אלק נראה מופתע. "אני —

"הוא מתכוון לומר," הסביר לה הודג', "שזה מאוד חריג ששד רב-עוצמה, כזה שיכול לפקד על צבא של שדים נחותים ממנו, יגלה עניין בחייהם של בני-האדם. אין סתמיים שיכולים לזמן שד — אין להם את הכוח הזה — אבל היו בעבר כמה אנשים, נואשים ושוטים, שמצאו מכשפה או מכשף אשר עשו זאת עבורם. "

"אמא שלי לא מכירה מכשפים. היא לא מאמינה בקסמים." לפתע עלתה מחשבה במוחה של קליירי.

"מאדאם דורותיאה, היא גרה בקומה שמתחתנו, והיא מכשפה. אולי השדים חיפשו אותה והגיעו בטעות אל אמא שלי?"

גבותיו של הודג' התרוממו אל-על. "מכשפה חיה בבניין שלכן?"

"היא שרלטנית — סתם מתחזה," אמר גיייס. "כבר בדקתי אותה. אין שום סיבה שמכשף יגלה בה עניין, אלא אם כן הוא מחפש לקנות כדור בדולח שלא מתפקד."

"והנה חזרנו לנקודת המוצא." הודג' הושיט את ידו וליטף את הציפור שעל כתפו. "הגיע הזמן להודיע למסדר."

"לא!" קרא גיייס. "אנחנו לא יכולים — "

"היה טעם לשמור על נוכחותה של קליירי בסוד, כל עוד לא היינו בטוחים שתתאושש," אמר הודג'. "אבל עכשיו היא בסדר, והיא הסתמית היחידה שנכנסה בדלתות המכון זה מאה שנים ויותר. אתה מכיר את הכללים: אסור לסתמיים לדעת על ציידי הצללים, ג'ייס. חובה לעדכן את המסדר."

"בהחלט," הסכים אלק. "אני יכול להעביר הודעה לאבא שלי — "

"היא לא סתמית," אמר ג'ייס חרישית.

גבותיו של הודג' התרוממו שוב, הפעם עד לקו שיערו, ונשארו שם. אלק, שהיה באמצע משפט, השתנק בהפתעה. בדממה הפתאומית שמעה קליירי את משק כנפיו של הוגו. "בטח שכן," אמרה.

"לא," תיקן ג'ייס. "את לא סתמית." הוא פנה אל הודג', וקליירי הבחינה בתנועה קלה של פיקת הגרוגרת שלו כשבלע את רוקו. העצבנות שגילה העניקה לה נחמה מוזרה. "בלילה ההוא, היו שם שדי דוסיין, לבושים כמו שוטרים. נאלצנו לעבור על פניהם. קליירי היתה חלשה מכדי לברוח, ולא היה לנו זמן להתחבא, חששתי שהיא תמות. אז השתמשתי באסטלה שלי — חקקתי רונת מנז־לין בחלק הפנימי של זרועה. חשבתי — " "יצאת מדעתך?" הודג' הלם באגרופו על השולחן בעוצמה שכזו שקליירי חששה שהעץ עלול להיסדק.

"אתה יודע שהחוק אוסר על חריתת סימנים על סתמיים! דווקא אתה צריך לדעת את זה, יותר מכולם!"

"אבל זה עבד," אמר לו גיייס. "קליירי, תראי להם את הזרוע שלך."

קליירי העיפה מבט נבוך לעבר ג'ייס, ואז הושיטה את זרועה החשופה. היא זכרה שהביטה בה באותו לילה, בסמטה, וחשבה לעצמה שהסימן נראה פגיע כל כך. כעת, ממש מתחת לקמט של פרק ידה, ראתה שלושה מעגלים חופפים קלושים, בקווים דהויים כמו זיכרון של צלקת שנעלמה בחלוף השנים. "רואים, הוא כמעט נעלם," אמר גיייס. "וזה לא כאב לה בכלל."

"זה לא העניין." הודג' התקשה לשלוט בזעמו. "יכולת להפוך אותה לשבו-קה. "

שני כתמים של סומק בערו גבוה על עצמות הלחיים של אלק. "אני לא מאמין עליך, גיייס. רק ציידי הצללים יכולים לקבל את סימני הברית. הם עלולים להרוג סתמיים ש— "

"היא לא סתמית. אתה לא מקשיב לי? בגלל זה היא רואה אותנו. כנראה זורם בה דם המסדר."

קליירי הורידה את ידה המושטת, ופתאום עברה בה צמרמורת. "אבל זה לא נכון. זה לא יכול להיות."

"זה חייב להיות נכון," אמר גיייס, מבלי להביט בה. "אחרת, הסימן שחקקתי על זרועך..."

"מספיק, גיייס," אמר לו הודג', ומורת רוחו ניכרה היטב בקולו. "אין צורך להפחיד אותה עוד יותר."

"אבל צדקתי, לא? זה עשוי להסביר מה קרה לאמא שלה. אם היא ציידת צללים שירדה למחתרת,

"תכן שיש לה אויבים בתחתיות."

"אמא שלי לא היתה ציידת צללים!"

"אז אולי אבא שלך," אמר ג'ייס. "מה איתו?"

קליירי השיבה לו במבט מצמית. "הוא מת. עוד לפני שנולדתי."

ג'ייס התכווץ, כמעט באורח לא מורגש. אלק הוא שדיבר במקומו. "זה אפשרי," אמר בהיסוס. "אם אבא שלה היה צייד צללים, ואמא שלה סתמית — טוב, כולנו יודעים שזה מנוגד לחוק להתחתן עם סתמיים. אולי הם חיו בסתר."

"אמא שלי היתה אומרת לי," מחתה קליירי, אבל בתוך תוכה הרהרה בעובדה שאין כמעט תצלומים של אביה, שאמה מיעטה לדבר עליו — והספק ניקר בה.

"לא בהכרח," תרם ג'ייס. "לכולנו יש סודות."

"לוק," אמרה קליירי. "החבר שלנו. הוא ודאי "דע." המחשבה על לוק הובילה להבזק של אשמה ושל אימה. "עברו כבר שלושה ימים, הוא בטח יוצא מדעתו מרוב דאגה. אני יכולה להתקשר אליו? יש פה טלפון?" היא פנתה אל ג'ייס. "בבקשה."

ג'ייס היסס, והביט בהודג', שהנהן והתרחק מהשולחן. מאחוריו עמד גלובוס ממתכת רקועה; הוא לא דמה לגלובוסים אחרים שקליירי ראתה בעבר; היה משהו מוזר במקצת במערך הארצות והיבשות. ליד הגלובוס נח טלפון שחור כמו של פעם, עם חוגה כסופה. קליירי הרימה את השפופרת אל אוזנה, וצליל החיוג המוכר שטף אותה כמו זרם מרגיע של מים.

לוק ענה לה בצלצול השלישי. "הלו?"

"לוק!" היא נשענה על השולחן. "זו אני. קליירי."

"קליירי." היא שמעה את ההקלה בקולו, וגם משהו נוסף שלא הצליחה לזהות. "את בסדר?"

"אני בסדר גמור," אמרה. "מצטערת שלא התקשרתי קודם. לוק, אמא שלי — "

"אני יודע. היו כאן שוטרים."

"אז לא שמעת ממנה." כל שריד של תקווה שאמה הצליחה להימלט מהבית ולהסתתר אי-שם נגוז מליבה. לא "תכן שלא היתה יוצרת קשר עם לוק. "מה אמרו במשטרה?"

"הם רק אמרו שהיא נעדרת." קליירי הרהרה בשוטרת עם היד השלו-דה, ונרעדה. "איפה את?"

"אני בעיר," ענתה קליירי. "אני לא יודעת איפה בדיוק. עם כמה חברים. אבל איבדתי את הארנק. אם יש לך קצת מזומן, אוכל לנסוע אליך במונית — "

"לא," ענה לה קצרות.

הטלפון החליק בכף ידה המיוזעת. היא תפסה אותו. "מה?"

"לא," אמר. "זה מסוכן מדי. את לא יכולה לבוא לכאן."

"נוכל להתקשר — "

"תראי." קולו היה תקיף. "לא משנה במה אמא שלך הסתבכה, זה לא קשור אלי. עדיף לך להישאר איפה שאת עכשיו."

"אבל אני לא רוצה להישאר כאן." היא שמעה את היבבה הילדותית בקולה. "אני לא מכירה את האנשים האלה. אתה — "

"אני לא אבא שלך, קליירי. כבר אמרתי לך בעבר."

הדמעות צרבו את עיניה. "מצטערת. אני פשוט — "

"אל תתקשרי אלי שוב לבקש טובות," אמר לה. "יש לי צרות משלי, ואני לא צריך גם את שלך על הראש שלי," הוא הפטיר, ואז ניתק את השיחה.

היא עמדה ללא ניע ובהתה בשפופרת. צליל החיוג זמזם באוזניה כמו צרעה גדולה ומכוערת. היא חייגה שוב את מספר הטלפון של לוק, וחיכתה. הפעם ענה לה התא הקולי. היא הטיחה את השפופרת בעריסתה, ידיה רועדות.

ג'ייס נשען על מסעד הכיסא של אלק, והתבונן בה. "אני מבין שהוא לא שמח לשמוע ממך?"

קליירי הרגישה שליבה מצטמק לגודל של אגוז: כמו אבן זעירה וקשה בחזה. אני לא אבכה, אמרה לעצמה, אני לא אבכה מול האנשים האלה.

"דומני שהייתי רוצה לשוחח עם קליירי," אמר הודג'. "בארבע עיניים," הוסיף בתקיפות, כשהבחין בהבעת פניו של ג'ייס.

אלק קם ממקומו. "בסדר. נשאיר אתכם לבד."

"זה לא הוגן," התנגד ג'ייס. "אני מצאתי אותה. אני הצלתי את חייה! את רוצה אותי כאן, נכון?" הוא פנה אל קליירי.

קליירי הפנתה את מבטה ממנו; היא ידעה שאם תפתח את פיה, תתחיל לבכות. כאילו ממרחק, שמעה את צחוקו של אלק.

"תתפלא, ג'ייס, אבל לא כולם רוצים אותך כל הזמן," אמר.

"אל תהיה מגוחך," שמעה את תגובתו של ג'ייס, אך הוא נשמע מאוכזב. "בסדר. אנחנו נהיה בנשקייה."

הדלת נסגרה מאחוריהם בנקישה החלטית. עיניה של קליירי צרבו, כפי שקרה תמיד כשניסתה לעצור את הדמעות זמן רב מדי. הודג' התנשא מולה, כמו כתם אפור מטושטש. "שבי," אמר לה. "כאן, על הספה."

היא צנחה בהכרת תודה על הכריות הרכות. לחייה היו רטובות. היא הושיטה את ידה כדי למחות את הדמעות ומצמצה. "אני לא בוכה הרבה בדרך כלל," הופתעה לשמוע את עצמה אומרת. "זה לא אומר שום דבר. עוד שנייה אני אהיה בסדר."

"רוב האנשים לא בוכים כשהם כועסים או מפוחדים; הם בוכים כשהם מתוסכלים. התסכול שלך מובן מאליו. עברת חוויה מטרידה."

"מטרידה?" קליירי מחתה את עיניה באמרת חולצתה של איזבל. "זאת דרך אחת להציג את זה."

הודג' משך את הכיסא שמאחורי השולחן, גרר אותו והתיישב מולה. עיניו היו אפורות, כך גילתה, כמו שיערו ומעיל הטוויד שלו, אבל היה בהן טוב-לב. "אפשר לכבד אותך במשהו?" שאל. "משהו לשתות? תה?"

"אני לא רוצה תה," ענתה קליירי, בזעם עצור. "אני רוצה למצוא את אמא שלי. ואז אני רוצה לגלות מי חטף אותה, ואני רוצה להרוג אותו."

"למרבה הצער," אמר לה הודג', "אזלה אספקת הנקמה המרה, אז תיאלצי להסתפק בתה."

קליירי שמטה את שולי החולצה, שהוכתמה כעת בכתמים רטובים, ואמרה, "מה אני אמורה לעשות?"

"בתור התחלה, את יכולה לספר לי על מה שקרה," אמר לה הודג', ופשפש בכיסו. הוא שלף ממחטה — מעומלנת ומקופלת — ומסר לה אותה. היא לקחה אותה בתדהמה שקטה. מעולם לא פגשה מישהו שהחזיק בכיסו ממחטת בד. "השד שראית בדירה — הוא היה היצור הראשון מסוגו שראית אי-פעם? לא היה לך שום מושג לפני כן שיצורים כאלה קיימים? "

קליירי הנידה את ראשה, ולפתע נעצרה. "ראיתי אחד קודם לכן, אבל לא הבנתי מהו. בפעם הראשונה שפגשתי את גיייס — "

"נכון, כמובן, איך יכולתי לשכוח." הודג' הנהן. "בפנדמונינם. זו היתה הפעם הראשונה?"

"כן."

"ואמא שלך אף פעם לא הזכירה אותם — היא לא אמרה דבר על עולם אחר, שרוב האנשים אינם יכולים לראות? האם התעניינה במיתוסים, באגדות, בסיפורים דמיוניים — "

"לא. היא שנאה את כל הדברים האלה. היא שנאה אפילו את הסרטים של דיסני. היא לא רצתה שאקרא חוברות מאנגה. היא טענה שזה ילדותי."

הודג' גירד בראשו. שיערו לא זז. "משונה מאוד," מלמל.

"לא ממש," אמרה לו קליירי. "אמא שלי לא היתה משונה. היא היתה האדם הכי נורמלי בעולם."

"אנשים נורמליים בדרך כלל לא הופכים מטרה למתקפת שידים," אמר לה הודג', אבל לא מתוך רצון לפגוע.

"אולי זו היתה טעות?"

"אם זו היתה טעות," אמר הודג', "ואם את היית ילדה רגילה, לא היית רואה את השד הזה שתקף אותך — וגם אם כן, מוחך היה מתייג אותו כמשהו אחר לחלוטין: ככלב מתפרע, או אפילו כבן-אדם. העובדה שיכולת לראות אותו, העובדה שהוא דיבר אלייך — "

"איך אתה יודע שהוא דיבר אלי

"גיייס דיווח לי שאמרת לו ‘הוא דיברי."

"הוא לחש." קליירי נזכרה, והצטמררה. "הוא לחש שהוא רוצה לאכול אותי, אבל נראה לי שהיה אסור לו לאכול אותי."

"טורפנים נמצאים בדרך כלל בשליטתם של שדים חזקים מהם. הם לא חכמים או מוכשרים במיוחד," הסביר הודג'. "הוא אמר לך במקרה מה מחפש האדון שלו?"

קליירי ניסתה להיזכר. "הוא אמר משהו על ולנטיין, אבל — "

הודג' הזדקף פתאום, בתנועה כה חדה שהוגו, אשר נח על כתפו עד לאותו רגע, התרומם באוויר בקרקור כעוס. "ולנטיין?"

"כן," השיבה לו קליירי. "שמעתי את השם הזה גם בפנדמוניו■□; מהנער ההוא — כלומר, השד — "

"זה שם שכולנו מכירים," אמר הודג' קצרות. קולו היה יציב, אבל קליירי הבחינה ברעד הקל בידיו.

הוגו, שחזר לשבת על כתפו, סימר את נוצותיו באי-נחת.

"הוא שד?"

"לא, ולנטיין הוא — היה — צייד צללים."

"צייד צללים? ולמה היה?"

"כי הוא מת," השיב לה הודג' ביובש. "הוא מת כבר שש-עשרה שנה."

קליירי שקעה בחזרה לתוך כריות הספה. רקותיה פעמו. אולי בעצם כדאי שתשתה כוס תה. "אז אולי זה מישהו אחר? מישהו אחר עם אותו השם?"

צחוקו של הודג' נשמע כמו נביחה חסרת-הומור. "לא, אבל אולי מישהו השתמש בשמו כדי להעביר לנו מסר." הוא קם ופסע אל שולחן הכתיבה שלו, ידיו משולבות מאחורי גבו. "והעיתוי הוא לא מקרי."

"למה עכשיו?"

"בגלל ההסכמים."

"שיחות השלום? ג'ייס הזכיר את זה. שלום עם מי

"עם שוכני התחתיות," מלמל הודג'. הוא השפיל את מבטו אל קליירי. פיו הקפוץ נראה כמו פס דקיק.

"סלחי לי," אמר. "כל זה ודאי מבלבל אותך."

"אתה חושב?" הוא נשען על השולחן, וליטף את נוצותיו של הוגו בהיסח הדעת. "שוכני התחתיות חולקים איתנו את עולם הצללים. מאז ומתמיד חיינו איתם במעין שלום לא-יציב." "כמו ערפדים, אנשי זאב ו... " "ה?!"," השיב לה הודג'. "בני הפיות. ובני לילית, שבהיותם שדים למחצה הם מכשפים." "ומה אתם, ציידי הצללים?" "לפעמים אנחנו נקראים בני הנפילים," הסביר הודג'. "בתנ״ך הנפילים היו צאצאיהם של בני-האדם והמלאכים. האגדה מספרת שמוצאם של ציידי הצללים לפני אלף שנה ויותר, בעידן שבו בני-האדם סבלו קשות מפשיטות של שידים מעולמות אחרים. מכשף אחד זימן את המלאך רזיאל, שערבב את דמו בדמם של בני-אדם בתוך גביע, והעניק אותו כמשקה לאותם אנשים. מי ששתה מדם המלאך היה לצייד צללים, וכך גם בניו, ובני בניו. מאז נודע אותו גביע כגביע התמותה. האגדה אולי לא לגמרי נאמנה למציאות, אבל עובדה היא שבמשך השנים, כשהידלדלו שורותיהם של ציידי הצללים, תמיד אפשר היה ליצור ציידי צללים נוספים באמצעות הגביע." "למה בלשון עבר?" "הגביע נעלם," הסביר הודג'. "ולנטיין השמיד אותו, רגע לפני שמת. הוא הצית אש גדולה ושרף את עצמו למוות ביחד עם משפחתו — עם אשתו ובנו. הוא השאיר אדמה חרוכה. מאז איש לא מעז לבנות שם. אומרים שהאדמה מקוללת." "וזה נכון?" "אולי. חברי המסדר נוהגים להטיל קללות מדי פעם, כעונש על עבירה על החוק. ולנטיין הפר את החוק החשוב מכולם — הוא הרים נשק נגד חבריו ציידי הצללים ויצא להרוג אותם. הוא ואנשיו, שנקראים ‘החוג', רצחו עשרות מאחיהם וגם מאות משוכני התחתיות בזמן החתימה על הסכמי השלום האחרונים. בקושי הצלחנו להביס אותם." "אבל למה לו לבגוד בציידי צללים אחרים?" "כי הוא לא ראה בעין יפה את הסכמי השלום. הוא בז לשוכני התחתיות וגרס שצריך לטבוח בהם ביד רחבה, כדי לשמר את העולם הזה טהור למען בני-האדם. שוכני התחתיות אמנם אינם שדים, הם לא

פולשים, ובכל זאת הוא טען שהם שטניים באופיים, ושזה מספיק. המסדר לא הסכים, חבריו גרסו שהעזרה של שוכני התחתיות חיונית, כדי לגרש מכאן אחת ולתמיד את כל השדים. והאמת, איך אפשר לומר שהפ" לא שייכים לעולם הזה? הם הרי חיים כאן זמן רב יותר מכולנו."

"והסכמי השלום נחתמו?"

"כן, הם נחתמו. כששוכני התחתיות ראו שחברי המסדר יוצאים נגד ולנטיין והחוג שלו, הם הבינו שציידי הצללים אינם האויבים שלהם. למרבה האירוניה, ההתקוממות של ולנטיין היא שאפשרה בסופו של דבר את החתימה על הסכמי השלום." הודג' התיישב בחזרה בכיסאו. "אני מתנצל, זה בטח היה שיעור היסטוריה משעמם. אז זה היה ולנטיין. הוא היה איש מדון, ואיש חזון, אדם בעל קסם אישי רב ואמונה בצדקת דרכו. ורוצח. וכעת מישהו מנצל את שמו..."

"אבל מי?" שאלה קליירי. "ומה הקשר של אמא שלי לסיפור הזה?"

הודג' קם שוב ממקומו. "אני לא יודע. אבל אני אשתדל לגלות. אשלח עדכונים למסדר ולאחים השתקנים. אולי הם ירצו לדבר איתך."

קליירי לא שאלה מיהם האחים השתקנים. נמאס לה לשאול שאלות שהתשובות עליהן רק בלבלו אותה יותר ויותר. היא קמה ממקומה. "יש סיכוי שאוכל לחזור הביתה?"

הודג' נראה מודאג. "לא, אני — אני לא בטוח שזה יהיה חכם."

"יש דברים שאני צריכה לקחת משם, גם אם אבוא לגור כאן. אני צריכה בגדים — "

"אנחנו יכולים לתת לך כסף, ותרכשי בגדים חדשים."

"בבקשה," אמרה קליירי. "אני צריכה לראות אם — אני צריכה לראות מה נשאר."

הודג' היסס, ואז הנהן קצרות. "אם גיייס יסכים, תוכלו ללכת ביחד." הוא פנה אל השולחן ופשפש במסמכיו. הוא הציץ מעבר לכתפו, כאילו הופתע לגלות שהיא עדיין שם. "הוא בנשקייה."

"אני לא יודעת איפה זה."

הודג' חייך חיוך נכלול,. "צ'רץ' ׳יקח אותך.

היא הציצה לעבר דלת הספרייה, שם ישב מכורבל החתול הפרסי האפור והשמן, ונראה כמו הדום קטן. הוא קם ממקומו כשניגשה אליו, ופרוותו התנועעה גלים גלים. הוא "לל לעברה יללה פוקדת והוביל אותה אל הפרוזדור. כשהביטה לאחור מעבר לכתפה, ראתה את הודג' משרבט על פיסת נייר. מן הסתם שולח הודעות למסדר המסתורי, ניחשה. חבריו לא נשמעו נחמדים במיוחד. היא תהתה מה תהיה תגובתם.

הדיו האדום נראה כמו דם על הנייר הלבן. הודג' סטארקוותיר קימט את מצחו, גלגל את המכתב בזהירות ובקפדנות לגליל, ואז שרק להוגו. הציפור קרקרה חרישית והתיישבה על פרק ידו. הודג' עיווה את פניו. לפני שנים, בזמן ההתקוממות, הוא נפגע קשה בכתפו, ואפילו משקלו הקליל של הוגו — כמו גם חילופי העונות, שינו״ טמפרטורה או לחות, ואפילו תנועה פתאומית של זרועו — עוררו לפתע את דקירות הכאב הישנות ואת הזיכרונות מייסורים שמוטב לשכוח.

אבל היו כמה זיכרונות שלעולם לא נמוגו. תמונות הבליחו כמו הבזקים של מצלמה מאחורי עפעפיו כשעצם את עיניו. דם וגופות, אדמה רמוסה, בימה לבנה שהוכתמה באדום. זעקות הגוססים. השדות הירוקים והמשתפלים של אידריס והשמיים הכחולים האינסופיים, המגדלים של עיר הזכוכית שכמו ניקבו את הרקיע. כאב האובדן הלם בו כמו גל משתבר: הוא הידק את אגרופו, והוגו, מנופף בכנפיו בכעס, ניקר את אצבעותיו עד זוב דם. הודג' פתח את ידו ושחרר את הציפור, שחגה סביב ראשו ואז עפה אל הצוהר שבתקרה ונעלמה מהעין.

הודג' ניער מעליו את התחושה המבשרת רעות, הושיט את ידו לפיסת נייר נוספת, ואפילו לא הבחין בטיפות הארגמן שנמרחו על הנייר כשכתב.

הנשקייה נראתה בדיוק כמו שאפשר היה לצפות מחדר שקוראים לו נשקייה שייראה. על קירות המתכת נתלו כל סוגי החרבות, הפגיונות, היתדות, הרמחים, החניתות, הכידונים, השוטים, האלות, המגלים והקשתות. שקי עור רך השתלשלו על ווים, מלאים בחיצים, והיו גם ערימות של מגפיים, מגיני רגליים וכפפות שריון לידיים ולזרועות. בחדר עלה ריח של מתכת ועור וחומר למירוק פלדה. אלק וגיייס, שכבר לא היה יחף, ישבו ליד שולחן ארוך במרכז החדר, ראשיהם רכונים מעל עצמים שנחו ביניהם. גיייס הרים את מבטו כשהדלת נסגרה מאחורי קליירי. "איפה הודג'?" שאל.

"הוא כותב לאחים השתקנים."

אלק נרעד. "איכס."

היא קרבה אל השולחן באיטיות, מודעת למבטו האומד של אלק. "מה אתם עושים?"

"מנקים את אלה." גיייס זז הצידה כדי שתוכל לראות מה מונח על השולחן: שלושה מטות דקים וארוכים, עשויים מכסף עמום. הם לא נראו חדים או מסוכנים במיוחד. "סנוי, סנסנוי וסמנגלף. להבי השרפים."

"הם לא נראים כמו להבים. איך יצרתם אותם? בעזרת קסמים?"

אלק נראה מזועזע, כאילו ביקשה ממנו ללבוש חצאית טוטו ולבצע פירואט מושלם. "הסתמצייקים כאלה מצחיקים," אמר גיייס, כהערה כללית. "יש להם אובססיה לקסם, אבל הם אפילו לא יודעים מה פירוש המילה."

"אני יודעת מה פירוש המילה," סיננה קליירי.

"לא, את לא יודעת, את רק חושבת שאת יודעת. קסם הוא כוח יסוד אפל, לא סתם שרביטים נוצצים, כדורי בדולח ודגי זהב מדברים."

"אני לא הזכרתי דגי זהב מדברים, אתה — "

גיייס נופף בידו וקטע את דבריה. "אם תקראי לצלופח חשמלי ברווז גומי, זה עדיין לא עושה אותו ברווז גומי, נכון? ושאלוהים יעזור לאומלל שיחליט לעשות אמבטיה עם הברווזוני הזה."

'אתה סתם מקשקש שטויות," ציינה קליירי.

"לא נכון," השיב לה ג'ייס, וזקף את ראשו בגאווה.

"אתה מקשקש ועוד איך," אמר לו אלק, באופן מפתיע. "אנחנו לא עושים קסמים, בסדר?" הוסיף, ולא טרח להישיר מבט אל קליירי. "זה כל מה שאת צריכה לדעת."

קליירי רצתה להתפרץ עליו, אך התאפקה. גם ככה אלק לא מחבב אותה, חשבה לעצמה: אין טעם ללבות את העוינות שלו. היא פנתה אל ג'ייס. "הודג' אמר שאני יכולה ללכת הביתה."

ג'ייס כמעט הפיל את להב השרף שהחזיק בידו. "מה?"

"כדי לחפש בחפצים של אמא שלי," מיהרה להוסיף. "אם אתה מוכן ללכת איתי."

"ג'ייס," נשף אלק, אבל ג'ייס התעלם ממנו.

"אם אתם רוצים להוכיח שאמא שלי או אבא שלי היו ציידי צללים, כדאי שנחפש בחפצים שלה. במה שנשאר מהם."

"חוזרים למחילת הארנב." ג'ייס חייך בעקמומיות. "רעיון טוב. אם נלך עכשיו, יש לנו לפחות עוד שלוש או ארבע שעות של אור."

"אתה רוצה שאני אבוא אתכם?" שאל אלק, כשקליירי וג'ייס פנו אל הדלת. קליירי העיפה בו מבט. הוא כמעט התרומם מכיסאו, עיניו נוצצות בציפייה.

"לא," ענה לו ג'ייס מבלי להסתובב. "זה בסדר. קליירי ואני נסתדר לבד."

המבט שאלק נעץ בקליירי היה מר מרעל. היא שמחה כשהדלת נסגרה מאחוריה. ג'ייס הוביל אותה בפרוזדור, וקליירי נאלצה כמעט לרוץ כדי לעמוד בקצב הפסיעות של רגליו הארוכות. "יש לך מפתחות לדירה?" קליירי הציצה בנעליה. "כן." "יופי. לא שאי אפשר לפרוץ, אבל אז יש יותר סיכוי שניתקל בלחשי הגנה." "אם אתה אומר." הפרוזדור התרחב למבואה מרוצפת שיש, עם שער מתכת שחור שנקבע בקיר. רק כשג'ייס לחץ על כפתור ליד השער, והוא הואר, הבינה שמדובר במעלית. המעלית חרקה ונאנקה בעת שטיפסה לאיטה אל הקומה שלהם. "ג'ייס?" כן?

"איך ידעת שזורם בי דם של ציידי צללים? יש איזו דרך לגלות את זה?"

המעלית נעצרה בגניחה סופית. ג'ייס פתח את השער. פנים המעלית הזכיר לקליירי כלוב ציפורים, כולו מתכת שחורה ועיטורים מוזהבים. "ניחשתי," אמר, וסגר את הדלת מאחוריהם. "זה נראה לי ההסבר ההגיוני ביותר."

"ניחשת? יש לי תחושה שהיית די בטוח בעצמך, בהתחשב בעובדה שיכולת להרוג אותי."

הוא לחץ על כפתור בקיר, והמעלית יצאה לדרכה בגניחה רוטטת שקליירי הרגישה היטב בעצמות רגליה. "הייתי בטוח בתשעים אחוז."

"אני מבינה," אמרה.

כנראה שמע משהו בנימת קולה, כי פנה להביט בה. ידה התעופפה באוויר והיא סטרה לו בעצמה שכזו שלרגע התנודד על עקביו. הוא הצמיד את ידו אל לחיו, בהפתעה יותר מאשר בכאב. "מה זה היה, לעזאזל?"

יזה היה בשביל עשרת האחוזים הנותרים," אמרה, והם ירדו בדממה אל מפלס הרחוב. לאורך כל הנסיעה ברכבת התחתית לברוקלין התעטף גיייס בשתיקה זועמת. קליירי ישבה קרובה אליו למרות זאת, והרגישה דקירה קלה של אשמה, במיוחד כשהביטה בסימן האדום שהותירה הסטירה על לחיו.

שתיקתו הרועמת לא ממש הפריעה לה; כך היתה לה הזדמנות לחשוב. היא שחזרה בראשה שוב ושוב את השיחה עם לוק. המחשבה על כך הכאיבה לה, כמו ניסיון ללעוס עם שן שבורה, אך היא לא הצליחה שלא לחשוב על כך.

בקצה הקרון ישבו שתי נערות על ספסל כתום וצחקקו יחדיו. הן נראו לקליירי כמו אותן תלמידות שמעולם לא חיבבה בבית ספר, נערות בכפכפים ורודים ועם שיזוף מלאכותי. לרגע תהתה אם הן צוחקות עליה, ופתאום גילתה להפתעתה שמבטן נעוץ בגיייס.

היא נזכרה בנערה מבית-הקפה שלטשה מבטים בסיימון. לכל

"זה שאת למדת לראות מבעד לתעתוע..." ג'ייס הניח לסוף

קליירי הביטה בו בהפתעה. "לא?"

"אין לי מושג על מה אתה מדבר," אמר ג'ייס, מהמושב הא

פנגבורן משך בכתפיו באדישות. "לא אכפת לנו מה הוא יע





היא נזכרה בנערה מבית-הקפה שלטשה מבטים בסיימון. לכל הבנות תמיד היה אותו מבט על הפרצוף כשראו מישהו חמוד. היא כמעט שכחה שגיייס אכן חמוד, עם כל מה שקרה מסביב. הוא לא ניחן בתווים העדינים של אלק, אבל פניו של גיייס היו מעניינות יותר. באור יום נראו עיניו זהובות כמו סירופ, והן... היו נעוצות בה. הוא זקף גבה. "אפשר לעזור לך במשהו?"

קליירי בגדה בבנות מינה מבלי להניד עפעף. "הבחורות בצד השני של הקרון נועצות בך מבטים."

גיייס עטה על פניו ארשת של סיפוק שלו. "כמובן," אמר. "אני פשוט מדהים."

"לא שמעת שצניעות היא תכונה מושכת?"

"רק מאנשים מכוערים," הודה גיייס. "הענווים אולי "רשו את הארץ, אבל לעת עתה העולם שייך ליהירים. כמוני." הוא קרץ לבנות, שצחקקו והסתתרו מאחורי שיערן.

קליירי נאנחה. "איך זה שהן רואות אותך?"

"להשתמש בלחשי תעתוע זה כאב ראש. לפעמים אנחנו לא טורחים."

נדמה שהבנות ברכבת רוממו שוב את מצב רוחו. כשירדו בתחנה ופנו במעלה הגבעה אל דירתה של קליירי, שלף מכיסו את אחד מלהבי השרפים והחל להקפיץ אותו קדימה ואחורה בין אצבעותיו, תוך שהוא מזמזם לעצמו.

"אתה חייב לעשות את זה?" שאלה קליירי. "זה מעצבן."

גיייס זמזם חזק יותר. זה היה זמזום מלודי וקולני, מנגינה שנשמעה כהכלאה בין "יום הולדת שמח" ל"מזמור הקרב של הרפובליקה".

"סליחה על הסטירה," אמרה.

הוא הפסיק לזמזם. "מזלך שנתת לי סטירה ולא לאלק. כי הוא היה מחזיר לך."

"נראה לי שהוא מת להזדמנות," אמרה קליירי, ובעטה מדרכה פחית משקה ריקה. "איך הוא קרא לך? פרה-משהו?"

"פראבטאי," אמר גיייס. "כלומר צמד לוחמים שנלחמים ביחד, וקרובים זה לזה יותר מאשר אחים. אלק הוא יותר מאשר החבר הכי טוב שלי. האבות שלנו היו פראבטאי כשהיו צעירים. אביו היה הסנדק שלי — בגלל זה אני חי איתם. הם המשפחה המאמצת שלי."

"אבל שם המשפחה שלך הוא לא לייטונד."

"לא," אמר גיייס. היא רצתה לשאול מהו, אבל אז הגיעו לביתה, וליבה החל לפעום חזק כל כך, שלרגע חששה שהוא נשמע למרחקים. היא שמעה זמזום באוזניה, וכפות ידיה היו לחות מזיעה. היא נעצרה מול הגדר החיה ונשאה את עיניה באיטיות, מצפה לראות סרט צהוב של המשטרה מעל דלת הכניסה לבניין, זכוכית מנופצת על חלקת הדשא, או אפילו שכל הבניין הפך לע" חורבות.

אבל לא היו שום סימני הרס. בניין הלבנים היה שטוף באור נעים של אחר-הצהריים, ונדמה שהוא זוהר. הדבורים זמזמו בעצלתיים סביב שיחי הוורדים מתחת לחלונות של מאדאם דורותיאה.

"הוא נראה אותו דבר," אמרה קליירי.

"מבחוץ." גיייס הכניס את ידו לכיס מכנסי הגיינס שלו ושלף עוד אחד ממכשירי המתכת והפלסטיק שחשבה בטעות לטלפון נייד.

'אז זה חיישן? מה הוא עושה?" שאלה.

"הוא קולט תדרים, כמו מכשיר רדיו, אך במקרה הזה מדובר בתדרים של שדים."

"כמו מונה גייגר של שדים?"

"משהו כזה." גיייס החזיק את החיישן לפניו כשקרבו אל הבית. המכשיר השמיע נקישות חלושות כשעלו במדרגות, ואז הנקישות פסקו. גיייס קימט את מצחו. "הוא קולט שרידי פעילות, אבל אולי מדובר רק בשאריות מאותו לילה. אני לא קולט שום דבר חזק מספיק כדי להצביע על נוכחות של שדים עכשיו."

קליירי נשפה בהקלה; היא לא שמה לב שעצרה את נשימתה. "יופי." היא התכופפה כדי לשלוף את המפתחות משרוכי נעליה. כשהזדקפה, ראתה את השריטות על דלת הכניסה. כנראה היה חשוך מכדי לראות אותם בלילה ההוא. הם נראו כמו סימני טפרים, ארוכים ומקבילים, ונחרצו עמוק בתוך העץ.

גיייס נגע בזרועה. "אני אכנס ראשון," אמר. קליירי רצתה לומר לו שהיא לא צריכה להסתתר מאחוריו, אך המילים סירבו לעלות על שפתיה. היא כמעט הרגישה בפיה כעת את טעמה של האימה ששטפה אותה למראה הטורפן. הטעם על לשונה היה חד ומתכתי, כמו מטבעות ישנים.

הוא דחף את הדלת ביד אחת, וביד שאחזה בחיישן אותת לה לבוא אחריו. במבואה צמצמה קליירי את עיניה וניסתה להסתגל לאפלולית. הנורה שהשתלשלה מהתקרה היתה עדיין שרופה, והצוהר היה מזוהם מכדי לאפשר לאור להיכנס דרכו. צללים סמיכים כיסו את הרצפה הסדוקה. דלת דירתה של מאדאם דורותיאה היתה סגורה. אפילו שביב של אור לא נראה מתחתיה. קליירי תהתה בדאגה אם משהו קרה לה.

גיייס הרים את ידו והעביר אותה על המעקה. ידו נראתה רטובה, מוכתמת בצבע אדום כהה באור העמום. "דם."

"אולי הוא שלי." קולה נשמע לה מתכתי. "מאותו לילה."

"אם הוא היה שלך, הוא כבר היה יבש," ציין גיייס. "בואי." הוא עלה במדרגות, וקלייר׳ הקפידה להיצמד אליו. הקומה הראשונה היתה חשוכה, והיא נאלצה לנסות שלוש פעמים עד שהצליחה לתחוב את המפתח הנכון לתוך חור המנעול. גיייס גהר מעליה, והתבונן בה בקוצר-רוח. "אל תשב לי על הווריד," סיננה לעברו, ידה רועדת. בסופו של דבר סובבה את המנעול, והדלת נפתחה.

גיייס משך אותה לאחור. "אני אכנס ראשון."

היא היססה, אך זזה הצידה והניחה לו לעבור. כפות ידיה היו דביקות, ולא מהחום. למעשה, היה קריר בדירה, כמעט קר אפילו — אוויר צונן חלחל אל הפרוזדור וצרב את עורה. היא חשה צמרמורת כשפסעה בעקבות גיייס אל תוך המבואה הקטנה שהובילה לסלון.

למרבה הפתעתה, הוא היה ריק. ריק לחלוטין, כמו שנראה כשעברו להתגורר כאן — הקירות והרצפה היו חשופים, הרהיטים נעלמו, אפילו הווילונות הוסרו מהחלונות. רק ריבועים דהויים של צבע על הקירות העידו היכן תלתה אמה את התמונות שלה. כמו מתוך חלום פנתה קליירי אל המטבח, ולצידה גיייס שצמצם בחשדנות את עיניו הבהירות.

גם המטבח היה ריק לחלוטין, אפילו המקרר נעלם, הכיסאות, השולחן — דלתות הארונות עמדו פתוחות, והמדפים הריקים הזכירו לה שיר ילדים. היא כחכחה בגרונה. "בשביל מה צריכים שידים את המיקרוגל שלנו?" שאלה.

גיייס נד בראשו, וזוויות פיו התעקלו קלות. "אני לא יודע, אבל אין כרגע תחושה של נוכחות שידים.

הייתי אומר שהם עזבו מזמן."

היא הביטה סביבה עוד פעם אחת. מישהו ניקה את רוטב הטבסקו שנשפך על הרצפה, חשבה במעורפל.

"אולי נסתפק בזה?" שאל אותה גיייס. "גם ככה לא נשאר כלום."

היא נדה בראשה. "אני רוצה לראות את החדר שלי."

לרגע נדמה שהתכוון לומר משהו, ואז נמלך בדעתו. "אם זה מה שאת רוצה," אמר, והחליק את להב השרפים בחזרה אל כיס מכנסיו.

הנורה במסדרון היתה שרופה, אבל קליירי לא נזקקה לאור רב כדי לנווט את דרכה בתוך הבית שלה. גיייס צעד מאחוריה, והיא מצאה את דלת חדר השינה והושיטה את ידה אל הידית. זו היתה קרה — קרה עד כדי צריבה, כמו נגיעה בנטיף קרח בעור חשוף. היא ראתה את גיייס מעיף בה מבט חפוז, אבל היא כבר סובבה את הידית, או ניסתה, בכל אופן. הידית נעה לאיטה, במאמץ, כאילו היא תקועה במשהו דביק כמו דבש —

בבת אחת נפרצה הדלת החוצה והעיפה אותה לאחור. היא החליקה על רצפת המסדרון, הוטחה בקיר והתגלגלה על בטנה. היא שמעה שאגה עמומה באוזניה כשהתרוממה וכרעה על ברכיה.

גיייס עמד צמוד אל הקיר, וגישש בכיסו בבהילות כשעל פניו מסכה של הפתעה. מעליו התנשא איש עצום בגודלו ורחב כמו עץ אלון — ממש כמו ענק מתוך סיפור אגדה. הוא החזיק בידו הענקית והלבנה כסיד גרזן רחב-להב. את עורו המטונף כיסו בלו" סחבות מזוהמים, ושיערו היה סבוך, פרוע ומלוכלך. הוא הסריח מזיעה רעילה ומבשר מרקיב. קליירי חשה הקלה על שלא ראתה את פניו — גבו היה מכוער מספיק.

גיייס החזיק בידו את להב השרפים. הוא נופף בו וקרא: "סנסנוי

להב נורה מתוך הצינור. קליירי נזכרה בסרטים ישנים, בכידונים שהוסתרו בתוך מקלות הליכה ושוחררו בלחיצת כפתור. אך מעולם לא ראתה להב שכזה: צלול כמו זכוכית, עם ניצב זוהר, חד וזדוני וארוך כמעט כמו זרועו של גיייס. הוא הניף את הלהב ושיסף את הענק, שמעד לאחור ושאג בכאב.

גיייס הסתובב ורץ אליה. הוא תפס בזרועה, גרר אותה על רגליה ודחף אותה לפניו במסדרון. היא שמעה את היצור מאחורי גבה, דולק אחריהם; צעדיו נשמעו כמו משקולות עופרת שנופלות על הרצפה, אך הוא היה מהיר.

הם דהרו אל מחוץ לדירה, וגיייס הסתובב כדי לטרוק את הדלת. היא שמעה את נקישת המנעול האוטומטית ועצרה את נשימתה. הדלת רעדה על ציריה כשמהלומה אדירה ניחתה עליה מתוך הדירה. קליירי נסוגה אל המדרגות. גיייס העיף בה מבט. עיניו זהרו מהתרגשות. "רדי למטה! צאי מהב— "

מהלומה נוספת פגעה בדלת, והפעם הצירים נכנעו והדלת עפה החוצה. גיייס היה מוטח לאחור, אילולא זז הצידה במהירות הבזק — עד כדי כך שקליירי בקושי הספיקה לראות אותו. פתאום הוא עמד על המדרגה העליונה, והלהב בוער בידו כמו כוכב שביט. היא ראתה את גיייס מביט בה וצועק משהו, אך התקשתה לשמוע מעל שאגת היצור הענקי שפרץ מאחורי הדלת המנופצת ודהר ישירות אליו. היא נצמדה אל הקיר כשחלף על פניה בגל של חום וסירחון — ופתאום הגרזן שלו התעופף, מצליף באוויר, מכוון אל ראשו של גיייס. גיייס התכופף, והגרזן פגע בכבדות במעקה, וננעץ בו עמוק.

ג'ייס צחק. נדמה שצחוקו עורר את חמת זעמו של היצור; הוא נטש את הגרזן, וזינק לעבר ג'ייס, מניף אגרופים עצומים. ג'ייס הנחית את להב השרפים בקשת רחבה, וקבר אותו עד הניצב בכתפו של הענק. לרגע עמד הענק מתנודד. ופתאום זינק קדימה, אגרופיו מושטים. ג'ייס זינק הצידה בחופזה, אבל לא מספיק מהר: האגרופים האדירים תפסו אותו בשעה שהענק מעד ונפל, וגררו את ג'ייס אחריו. ג'ייס צרח רק פעם אחת, ואז נשמעה סדרה של חבטות כבדות, עד שלבסוף השתררה דממה.

קליירי מיהרה לקום ורצה למטה. ג'ייס היה שרוע למרגלות המדרגות, זרועו מכופפת סביב גופו בזווית לא טבעית. על רגליו שכב הענק, וניצב להבו של ג'ייס בצבץ מכתפו. הוא עדיין לא מת, אבל פרכס חלושות ודם הקציף ונזל מפיו. קליירי ראתה את פניו כעת — הן היו חיוורות ודמויות נייר, מסורגות ברשת שחורה של צלקות איומות שמחקו כמעט את תווי פניו. ארובות עיניו נראו כמו בורות עמוקים, אדומים ומעלים מוגלה. היא נלחמה בדחף להקיא, מעדה במורד המדרגות האחרונות, דילגה מעל הענק המפרכס וכרעה ברך ליד ג'ייס.

הוא שכב ללא ניע. היא הניחה יד על כתפו, ומיששה את חולצתו הדביקה מדם — היא לא ידעה אם זה היה דמו שלו או של הענק. "ג'ייס?"

עיניו נפקחו. "הוא מת?"

"כמעט," אמרה קליירי בקדרות.

"לעזאזל." הוא עיווה את פניו. "הרגליים שלי — "

"אל תזוז." היא זחלה אל ראשו, תחבה את ידיה מתחת לזרועותיו ומשכה. הוא נאנק מכאב ורגליו החליקו מתחת לגווייתו המפרכסת של היצור. קליירי הרפתה. הוא נאבק לקום על רגליו, וזרועו השמאלית נחה על חזהו. היא הזדקפה. "הזרוע שלך בסדר?"

"לא, היא שבורה," אמר. "את יכולה להושיט את היד לכיס שלי

היא היססה, ואז הנהנה. "איזה כיס?"

"בתוך המעיל שלי, מימין. תוציאי את אחד מלהבי השרפים ותני לי אותו." הוא עמד ללא ניע כשהושיטה את ידה בעצבנות והחליקה את אצבעותיה לתוך כיסו. היא היתה קרובה כל כך אל גופו עד שהריחה את ריחו — זיעה וסבון ודם. נשימתו דגדגה את עורפה. אצבעותיה נסגרו סביב אחד הגלילים, והיא משכה אותו החוצה מבלי להביט בו.

"תודה," אמר. אצבעותיו התחקו אחר המטה, רגע לפני שקרא בשמו: "סנוי." וכמו קודמו, גם המטה הזה צמח ללהב מרושע למראה, שזהר והאיר את פניו. "אל תסתכלי," אמר, ופנה לעמוד מעל גופתו של היצור המצולק. הוא הרים את הלהב מעל לראשו והנחית אותו בכל כוחו. דם פרץ מגרונו של הענק, וניתז על מגפיו של גיייס.

לרגע ציפתה שהענק "עלם, יתקפל לתוך עצמו כמו הנער ההוא בפנדמוניו-ם. אבל זה לא קרה. באוויר עלתה צחנה של דם: כבדה ומתכתית. קול חרישי עלה מגרונו של גיייס. הוא היה חיוור, אם מכאב או מתיעוב, היא לא ידעה לומר. "אמרתי לך לא להסתכל," אמר.

"חשבתי שהוא ״עלם," השיבה. "שהוא יחזור למימד שלו — זה מה שאמרת."

"זה מה שקורה לשדים כשהם מתים." הוא עיווה את פניו, השליך מעליו את המעיל במשיכת כתף וחשף את זרועו השמאלית. "זה לא היה שד." בידו הימנית שלף משהו מחגורת מכנסיו. זה היה השרביט ההוא שבעזרתו חקק את העיגולים החופפים בעורה של קליירי. היא הביטה בשרביט והרגישה שזרועה צורבת.

גיייס ראה אותה בוהה וחייך קלושות. "זו אסטלה," אמר. בעזרת האסטלה נגע בסימן מקועקע ממש מתחת לכתפו, צורה מוזרה שנראתה כמו כוכב. שתיים מזרועות הכוכב הזדקרו החוצה, מנותקות זו מזו. "וזה מה שקורה כשציידי הצללים נפצעים," אמר.

בקצה האסטלה צייר קו שחיבר בין שתי זרועות הכוכב. כשהוריד את ידו, זהר הסימן כאילו נחרט בדיו זרחני. קליירי צפתה במתרחש, ולנגד עיניה שקע הסימן לתוך עורו כמו חפץ כבד ששוקע במים. הוא הותיר אחריו תזכורת רפאים: צלקת חיוורת, דקיקה, כמעט בלתי-נראית.

תמונה עלתה במוחה של קליירי. גבה של אמה, מבצבץ חלקית מתוך בגד-הים שלה, השכמות ושקע עמוד השדרה שלה מנומרים בסימנים לבנים ודקים. נדמה שראתה את זה רק בחלום — גבה של אמה לא נראה כך, כמובן. ובכל זאת התמונה הציקה לה.

גיייס פלט אנחה, והארשת המתוחה נעלמה מפניו. הוא הזיז את זרועו, בהתחלה לאט, ולאחר מכן ביתר קלות, הרים אותה מעלה-מטה וקפץ את אגרופו. ככל הנראה היא כבר לא היתה שבורה.

"מדהים," אמרה קליירי. "איך עשית —

"זו אירצה — רעת ריפוי," אמר גיייס. "כשמשלימים את הרונה בעזרת האסטלה, הלחש מופעל." הוא דחף את השרביט הדק בחזרה לחגורת מכנסיו ולבש את המעיל. הוא נעץ את חרטום מגפו בגופתו של הענק. "נצטרך לדווח על זה להודג'," אמר. "הוא יתחרפן," הוסיף, כאילו המחשבה על כך העניקה לו סיפוק. גיייס, חשבה קליירי, הוא מסוג האנשים שאוהבים לראות אקשן, גם אם מדובר בצרות צרורות.

"למה שיתחרפן?" שאלה קליירי. "והבנתי שהיצור הזה אינו שד — בגלל זה החיישן לא קלט אותו, נכון?"

גיייס הנהן. "את רואה את הצלקות על הפנים שלו?"

"כן."

"אלה צלקות של אסטלה. כמו זאת." הוא טפח על השרביט שבחגורתו. "שאלת אותי מה קורה כשחורתים סימנים על גופו של מישהו שאין לו דם של צייד צללים. סימן אחד יצרוב אותך, אבל הרבה סימנים, רבי-עוצמה? אם חורתים אותם בבשרו של אדם רגיל לחלוטין, בלי שמץ דם של צייד צללים? זה מה שקורה." הוא החווה בסנטרו לעבר הגופה. "הרעות כואבות להחריד. המסומנים יוצאים מדעתם — הכאבים מטריפים אותם. הם הופכים לרוצחים אכזריים וחסרי-בינה. הם לא ישנים ולא אוכלים, אלא אם כן מכריחים אותם, והם מתים מהר מאוד בדרך כלל. לרעות יש עוצמה אדירה, ואפשר להשתמש בה לטוב — אבל גם לרע. השבוקים הם הצד הרע."

קליירי הביטה בו באימה. "אבל למה שמישהו יעשה את זה לעצמו?"

"איש לא יעשה את זה לעצמו. זה משהו שאחרים עושים להם. בדרך כלל מכשף, או שוכן תחתיות מושחת. השבוקים נאמנים למי שסימן אותם, והם רוצחים אכזריים. הם יכולים לציית לפקודות פשוטות. הם יכולים להפוך לצבא של עבדים." הוא פסע מעל השבוק המת, והציץ בה מעבר לכתפו. "אני חוזר למעלה."

"אבל אין שם כלום."

"אולי יש אחרים כמוהו," אמר, כמעט כאילו קיווה שכך יהיה. "עדיף שתחכי כאן." הוא החל לעלות במדרגות.

"אני במקומך לא הייתי חוזרת לשם," נשמע לפתע קול צורמני ומוכר. "יש אחרים כמוהו במקום שממנו בא."

גיייס, שכבר הגיע כמעט לראש המדרגות, הסתובב ובהה בהפתעה. וכך עשתה גם קליירי, אף שידעה מיד למי שייך הקול. היה קשה לטעות בחיתוך הדיבור המחוספס.

"מאדאם דורותיאה?"

הזקנה הטתה את ראשה במחווה מלכותית. היא עמדה בפתח דירתה, לבושה במה שנראה כמו אוהל ממשי סגול. שרשראות זהב נצצו על פרקי ידיה והשתלשלו מצווארה כמו חבלים. קווצות משיערה הארוך והמפוספס כמו פרוות גירית ברחו מתוך הפקעת שעל קודקודה.

גיייס עדיין בהה בה. "אבל..."

"אחרים כמו מי?" שאלה קליירי.

"שבוקים נוספים," ענתה לה דורותיאה, בעליצות שלא נראתה לקליירי מתאימה לנסיבות. היא הביטה סביבה במבואה. "עשית בלגן שלם, הא? ובטח גם לא התכוונת לנקות אחרייך. כמה אופייני."

"אבל את סתמית," אמר לה גיייס, שהצליח סוף-סוף לסיים את המשפט.

"ואתה ממש חד-הבחנה," ענתה לו דורותיאה, עיניה נוצצות. "איזה מזל יש למסדר שיש להם אותך."

הבלבול על פניו של גיייס גווע, והתחלף בכעס גובר והולך. "אתה מכירה את המסדר?" דרש לדעת. "את יודעת על המסדר, וידעת גם שיש בבית שבוקים ולא דיווחת להם? עצם קיומם של שבוקים הוא פשע נגד הברית — "

"המסדר והברית מעולם לא עשו למעני דבר," השיבה לו מאדאם דורותיאה, ועיניה הבזיקו בזעם.

"אני לא חייבת להם כלום." לרגע נעלם המבטא הניו-יורקי המחוספס שלה, והתחלף במבטא אחר, עמוק וסמיך יותר, שקליירי לא זיהתה.

"גיייס, מספיק," אמרה קליירי. היא פנתה אל מאדאם דורותיאה. "אם את מכירה את המסדר ומודעת לקיומם של השבוקים," אמרה, "אז אולי את יודעת מה קרה לאמא שלי?"

דורותיאה הנידה בראשה, ועגיליה התנדנדו מצד לצד. נדמה שעל פניה עלתה הבעת רחמים. "אני מציעה לך לשכוח מאמא שלך," היא אמרה, "היא הלכה."

הרצפה הסתחררה מתחת לרגליה של קליירי. "את רוצה לומר שהיא מתה?"

"לא." דורותיאה ענתה לה כמעט באי-חשק בולט. "אני בטוחה שהיא עדיין חיה. לפחות לעת עתה."

"אז אני חייבת למצוא אותה," אמרה קליירי. העולם הפסיק להסתחרר; גיייס עמד מאחוריה, ואחז בידו את מרפקה כאילו כדי לייצב אותה, אך היא בקושי שמה לב. "את שומעת אותי? אני חייבת למצוא אותה לפני — "

מאדאם דורותיאה הרימה את ידה. "אני לא רוצה להתערב בעסקיהם של ציידי הצללים."

"אבל את הכרת את אמא שלי. היא היתה שכנה שלך — "

"זו חקירת מסדר רשמית." גיייס קטע אותה. "אני תמיד יכול לחזור עם האחים השתקנים."

"אוי, באמת — " דורותיאה הציצה בדלת דירתה, והחזירה את מבטה אל גיייס ואל קליירי. "אולי עדיף שתיכנסו," אמרה לבסוף. "אספר לכם את מה שאני יודעת." היא פנתה להיכנס פנימה, ולפתע נעצרה על מפתן הדלת ונעצה בהם מבט יוקד. "אבל אם תגלה למישהו שעזרתי לך, צייד צללים, תתעורר מחר עם נחשים במקום שיער וארבע זרועות."

"זה יכול להיות נחמד, זוג נוסף של זרועות," אמר גיייס. "זה יכול להיות שימושי בקרב."

"לא אם הן צומחות לך מתוך..." דורותיאה השתתקה וחייכה אליו חיוך שהיה בו יותר משמץ זדון.

"הצוואר."

"איכס," אמר גיייס חלושות.

"איכס ועוד איך, גיייס וויילנד." דורותיאה חזרה לדירתה, והאוהל הסגול שלה התנופף סביבה כמו דגל צעקני.

קליירי הביטה בגיייס. "וויילנד?"

"זה השם שלי." גיייס נראה מזועזע. "ולא מוצא חן בעיני שהיא יודעת אותו."

קליירי העיפה מבט בגבה של דורותיאה. האורות דלקו בדירתה, וריח כבד של קטורת כבר הציף את המבואה והתערבב בצחנת הדם. "אבל אולי בכל זאת כדאי שנדבר איתה. מה יש לנו להפסיד?"

"אחרי שתעביר׳ עוד קצת זמן בעולם שלנו," אמר לה גיייס, "כבר לא תשאלי אותי את השאלה הזאת."

הדלת במימד החמישי

נראה שדירתה של מאדאם דורותיאה היתה מחולקת פחות או יותר כמו דירתה של קליירי, אבל נעשה בה שימוש שונה מאוד. במבואה עמד ריח חריף של קטורת, והיא קושטה בווילונות חרוזים ובכרזות אסטרולוגיות. באחת מהן נראו צבירי הכוכבים של גלגל המזלות; השנייה היתה מדריך לסמלים מאגיים מסין; ובשלישית נראתה יד פשוטת אצבעות, כל קו מתויג בקפידה. מעל היד נכתב בלטינית: In Manibus Fortuna. מדפים צרים ועמוסים בספרים נשענו על הקיר שליד הדלת.

אחד מווילונות החרוזים קרקש ומאדאם דורותיאה שרבבה את ראשה אל המבואה. "את מתעניינת בקריאה בכף היד?" שאלה כשהבחינה בכיוון מבטה של קליירי. "או סתם חטטנית?"

"לא זה ולא זה," אמרה קליירי. "את באמת יודעת לחזות עתידות?"

"לאמא שלי היה כישרון גדול. היא יכלה לחזות את העתיד של אדם בכף ידו או בעלים שבתחתית ספל התה שלו. היא לימדה אותי כמה מהטריקים שלה." היא העבירה את מבטה אל גיייס. "אם כבר מדברים על תה, בחור צעיר, אתה רוצה?"

"מה?" שאל גיייס, שנראה מבולבל.

"תה. הוא מרגיע את הבטן ומשפר את הריכוז. משקה נפלא, התה."

"אני אשמח לשתות תה," אמרה קליירי. עלה בדעתה שחלף זמן רב מאז אכלה או שתתה משהו. היא הרגישה כמי שפועלת על אדרנלין בלבד מאז שהתעוררה.

גיייס נכנע. "בסדר. רק לא ארל גר"," הוא הוסיף, וקימט את אפו האצילי. "אני שונא ברגמוט."

מאדאם דורותיאה פלטה צחוק מקרקר ונעלמה בחזרה מאחורי וילון החרוזים, שהתנדנד קלות מאחוריה.

קליירי הרימה את גבותיה אל גיייס. "אתה שונא ברגמוט?"

גיייס ניגש אל ארון הספרים הצר כדי לבחון את תוכנו. "יש לך בעיה עם זה?"

"אתה כנראה הבחור היחיד בגילי שיודע מה זה ברגמוט, ועוד יותר מזה, יודע שמשתמשים בו בתה ארל גר"."

"טוב," אמר גיייס, במבט מתנשא, "אני לא דומה לבחורים אחרים. וחוץ מזה," הוסיף, ובחר ספר מהמדף, "במכון אנחנו חייבים ללמוד את השימושים הבסיסיים של צמחי מרפא. זה קורס חובה."

"חשבתי שאתם לומדים קורסים כמו ‘מבוא לקטלי או ‘עריפת ראשים למתחיליםי."

גיייס העביר עמוד. "מצחיק מאוד, פךיי."

קליירי, שבחנה את כרזת הקריאה בכף היד, הסתובבה אליו. "אל תקרא לי ככה.

הוא הרים את מבטו, מופתע. "למה לא? זה שם המשפחה שלך, לא?

דמותו של סיימון עמדה לנגד עיניה. סיימון. בפעם האחרונה ראתה אותו מביט אחריה כשיצאה בריצה מתוך גיאווה גיונס. היא פנתה בחזרה אל הכרזה, ומצמצה בעיניה. "בלי שום סיבה."

"אני מבין," אמר גיייס, והיא שמעה בקולו שהוא אכן מבין, יותר מכפי שרצתה שיבין. היא שמעה אותו מחזיר את הספר למדף. "זה כנראה הזבל שהיא מחזיקה בכניסה, כדי להרשים את הסתמצייקים," אמר, בנימה של תיעוב. "אין כאן אפילו טקסט אחד רציני."

"רק בגלל שאלה לא קסמים מהסוג שלכם — " החלה קליירי לומר בזעף.

הוא קימט את מצחו בכעס, והשתיק אותה. "אני לא עושה קסמים," אמר. "אולי כבר תקלטי את זה: בני-האדם לא עושים קסמים. זאת תכונה בסיסית של בני-אדם. מכשפים ומכשפות משתמשים בקסמים רק בגלל שזורם בהם דם של שדים."

קליירי הפכה את דבריו במוחה. "אבל ראיתי אותך משתמש בקסמים. יש לך כלי נשק קסומים — "

"אני משתמש בכלים קסומים. וכדי שאוכל לעשות את זה, אני צריך לעבור אימונים מפרכים. גם הרונות שמקועקעות בבשרי מגנות עלי. אם את היית מנסה להשתמש באחד מלהבי השרפים, למשל, הוא היה צורב את עורך ואולי אפילו הורג אותך."

"ואם יהיו לי קעקועים?" שאלה קליירי. "אוכל להשתמש בהם?"

"לא," השיב גיייס בכעס. "הסימנים הם רק חלק מהעניין. ישנם מבחנים, אימונים קשים, רמות של הכשרה — אז תשכחי מזה, בסדר? תתרחקי מהלהבים שלי. למעשה, אל תגעי בשום כלי נשק שלי בלי רשותי."

"אוף, הרסת לי את התוכנית למכור את כולם באי-ב"," מלמלה קליירי.

"למכור אותם איפה?"

קליירי חייכה אליו באדישות. "במקום מיתי, קסום ורב-עוצמה.

גיייס נראה מבולבל, ואז משך בכתפיו. "רוב המיתוסים נכונים, לפחות חלקית."

"אני מתחילה להבין את זה."

וילון החרוזים שוב קרקש, וראשה של מאדאם דורותיאה הופיע בפתח. "התה על השולחן," אמרה.

"אל תעמדו שם כמו חמורים. היכנסו לטרקלין."

"יש טרקלין?" שאלה קליירי.

"ודאי שיש טרקלין," אמרה דורותיאה. "אחרת איפה הייתי מארחת?"

"אני אשאיר את הכובע שלי אצל המשרת," אמר גיייס.

מאדאם דורותיאה נעצה בו מבט אפל. "אם היית אפילו חצי מצחיק ממה שאתה חושב שאתה, בחורצייק, היית מצחיק פי שניים משאתה באמת." היא נעלמה בחזרה מאחורי הווילון, וקרקוש החרוזים כמעט הטביע את נחרת הבוז שלה.

גיייס קימט את מצחו. "אין לי מושג מה היא אמרה הרגע."

"באמת?" אמרה לו קליירי. "לי זה נשמע הגיוני לחלוטין." היא חלפה דרך וילון החרוזים עוד לפני שהוא הספיק להשיב.

הטרקלין היה אפלולי כל כך שקליירי נאלצה למצמץ כמה פעמים עד שעיניה הסתגלו. באור הקלוש נחשפו וילונות קטיפה שחורים שכיסו את כל הקיר השמאלי. פוחלצים של ציפורים ועטלפים השתלשלו מהתקרה על חבלים דקים, ובמקום שבו היו צריכות להיות להם עיניים, נצצו חרוזים כהים ומבריקים. הרצפה כוסתה כולה שטיחים פרסיים בלויים שהעלו ענני אבק מתחת לרגליהם. מקבץ של כורסאות ורודות ושמנמנות עמד סביב שולחן נמוך: ערימה של קלפי טארוט קשורים בסרט משי נחו על קצה אחד של השולחן, וכדור בדולח על כן מזהב בצד השני. במרכז השולחן עמדה מערכת תה מכסף, מוכנה לאורחים: צלחת מסודרת של כריכים, קומקום כחול שהעלה עמוד דקיק של אד לבן, ושני ספלים על תחתיות תואמות שהונחו בזהירות מול שתי כורסאות.

"וואו," אמרה קליירי חלושות. "זה נראה נהדר." היא התיישבה על אחת הכורסאות. כמה נעים לשבת, חשבה לעצמה.

דורותיאה חייכה, ובעיניה נצנץ הומור ערמומי. "שתו קצת תה," אמרה, והרימה את הקומקום. "חלב? סוכר?"

קליירי לכסנה את מבטה אל גיייס, שישב לצידה והשתלט על צלחת הכריכים. הוא בחן את הצלחת בסקרנות. "סוכר," אמרה.

גיייס משך בכתפיו, נטל כריך והניח את הצלחת. קליירי התבוננה בו בחשדנות כשנגס. הוא משך שוב בכתפיו. "מלפפון," הוא אמר, בתגובה למבטה.

"תמיד אמרתי שכריכי מלפפון הכי מתאימים לתה, אתם לא חושבים?" הפריחה מאדאם דורותיאה שאלה לחלל החדר.

"אני שונא מלפפונים," אמר גיייס, והושיט את שארית הכריך שלו לקליירי. היא נגסה בו — הוא תובל בדיוק בכמות נכונה של מיונז ופלפל. בטנה קרקרה בהכרת תודה על המזון הראשון שטעמה מאז הנאציוס שאכלה עם סיימון.

"מלפפון וברגמוט," אמרה קליירי. "יש עוד משהו שאתה שונא ושכדאי לי לדעת עליו?"

גיייס הביט בדורותיאה מעל לספל שבידו. "שקרנים," אמר.

הזקנה הניחה את הקומקום בשלווה. "אתה יכול לקרוא לי שקרנית כמה שבא לך. זה נכון, אני לא מכשפה, אבל אמא שלי היתה."

גיייס כמעט נשנק מהתה. "זה בלתי-אפשרי."

"למה זה בלתי-אפשרי?" שאלה קליירי בסקרנות. היא לגמה מספל התה שלה. הוא היה מריר, ובעל טעם חזק וארומה מעושנת.

גיייס שחרר נשימה ארוכה. "כי הם חצי אנושיים וחצי שידים. כל המכשפות והמכשפים הם בני-כלאיים. ולכן הם גם לא יכולים ללדת ילדים. הם עקרים."

"כמו הפרד," אמרה קליירי, מהורהרת, נזכרת במשהו שלמדה בשיעור ביולוגיה. "הפרד הוא בן-כלאיים ולכן הוא גם עקר."

"הידע שלך בחיות משק פשוט מדהים," אמר לה גיייס. "כל שוכני התחתיות הם בחלקם שדים, אבל רק מכשפים הם בניהם של שידים. בגלל זה כוחותיהם הם החזקים ביותר."

"גם ערפדים ואנשי זאב הם בחלקם שדים? וגם פיות?"

"ערפדים ואנשי זאב הם תוצאה של מחלות שהביאו עימם השדים ממימדים אחרים. רוב מחלות השדים קטלניות לבני-אדם, אך במקרים המסוימים הללו הן עורכות שינויים מוזרים באנשים הנגועים, מבלי להרוג אותם. ופיות — "

"הפ" הם המלאכים הנופלים," אמרה דורותיאה, "הם גורשו מממלכת שמיים בגלל גאוותם."

"כך מספרת האגדה," אמר גיייס. "יש הטוענים שהם צאצאים של שדים ומלאכים, ולי זה נשמע סביר יותר. טוב ורע גם יחד. בני הפיות יפים כמו שמלאכים אמורים להיות, אך יש בהם גם שובבו-ת ואפילו רשע. ותגלי שרובם נמנעים מהשמש בצהרי היום — "

"כי לשטן אין כוח," אמרה דורותיאה חרישית, כמדקלמת שיר ישן, "אלא בחשכת הליל."

גיייס הזעיף את פניו אליה. קליירי שאלה, "אמורים להיות? זה אומר שמלאכים — "

"מספיק עם המלאכים," אמרה דורותיאה, כולה מעשית. "זה נכון שמכשפים לא יכולים להוליד ילדים. אמא שלי אימצה אותי כי רצתה לוודא שמישהי תוכל להחליף אותה כאן לאחר לכתה. אני עצמי לא צריכה ללמוד כשפים. אני רק צריכה לעקוב ולשמור."

"לשמור על מה?" שאלה קליירי.

"על מה, באמת?" הזקנה קרצה והושיטה את ידה לכריך, אך הצלחת היתה ריקה. קליירי אכלה את כולם. דורותיאה גיחכה. "נעים לראות אישה צעירה עם תיאבון בריא. פעם נשים היו מלאות וחסונות, לא היצורים השדופים שהן היום."

"תודה," אמרה קליירי. היא הרהרה במותניים הצרים של איזבל, ופתאום הרגישה ענקית. היא הניחה את ספל התה הריק שבידה בקרקוש.

מאדאם דורותיאה עטה מיד על הספל ובהתה בו בריכוז. קמט הופיע בין גבותיה המשורטטות בעיפרון.

"מה?" שאלה קליירי בדאגה. "סדקתי את הספל או משהו?"

"היא קוראת בעלי התה שלך," הסביר ג'ייס. הוא נשמע משועמם, אבל רכן קדימה עם קליירי כשדורותיאה הפכה שוב ושוב את הספל באצבעותיה העבות, והזעיפה פנים.

"זה משהו רע?" שאלה קליירי.

"זה לא רע ולא טוב. זה מבלבל." דורותיאה הביטה בג'ייס. "תן לי את הספל שלך," פקדה עליו.

ג'ייס הביט בה בעלבון. "אבל עדיין לא סיימתי — "

הזקנה חטפה את הספל מידו ושפכה את שאריות התה בחזרה לתוך הקומקום. היא קימטה את מצחה והביטה בשאריות העלים. "אני רואה אלימות בעתיד שלך, הרבה דם שתשפכו אתה ואחרים. תתאהב באדם הלא נכון. וחוץ מזה, יש לך אויב."

"רק אחד? אלה בשורות טובות." ג'ייס נשען לאחור בכיסאו, בשעה שדורותיאה הניחה את הספל שלו מידה והרימה שוב את זה של קליירי. היא הנידה בראשה.

"אני לא מצליחה לקרוא את זה. התמונות מבולבלות, חסרות משמעות." היא העיפה מבט בקליירי.

"יש לך איזה מחסום?"

קליירי תמהה. "מה?

"כישוף שיכול להסתיר זיכרונות, או שחוסם את הראייה שלך."

קליירי הנידה בראשה. "לא, ודאי שלא."

ג'ייס רכן קדימה בדריכות. "אל תזדרזי כל כך לפסול את האפשרות הזאת," אמר. "לדבריה, היא לא זוכרת שניחנה בחוש הראייה עד לפני שבוע. אז אולי — "

"אולי אני סתם מתפתחת מאוחר," סיננה קליירי. "ואל תגחך עלי, רק כי אמרתי את זה."

ג'ייס נעץ בה מבט של עלבון. "בכלל לא גיחכתי."

"תכננת לגחך, רואים עליך."

"אולי," הודה ג'ייס, "אבל זה לא אומר שאני טועה. משהו חוסם את הזיכרונות שלך, אני כמעט משוכנע בכך."

"טוב, בואו ננסה משהו אחר." דורותיאה הניחה את הספל, והושיטה את ידה לקלפי הטארוט העטופים משי. היא פרשה את החפיסה והושיטה אותה לקליירי. "תחליקי עליהם את ידך עד שתרגישי שיש קלף חם או קר, או שנצמד לאצבעות. תשלפי ותראי לי אותו."

קליירי צייתה והעבירה את אצבעותיה על הקלפים. כולם היו קרירים למגע, חלקלקים, אבל אף אחד לא היה חם או קר במיוחד, ואף אחד גם לא נדבק לאצבעותיה. לבסוף בחרה אחד באקראי, והרימה אותו. "אס גביעים," אמרה דורותיאה, ונשמעה משועשעת. "קלף האהבה."

קליירי הפכה אותו והביטה בו. הקלף היה כבד בידה, התמונה שבחזיתו צוירה ביד בצבע שמן. היא ראתה יד אוחזת גביע מול קרני שמש שנצבעו בזהב. הגביע היה עשוי מזהב, חרוט בשמשות קטנות ומשובץ אבני אודם. סגנון הציור היה מוכר לה כמו נשימתה שלה. "זה קלף טוב, נכון?"

"לא בהכרח. את הדברים האיומים ביותר שאנשים עושים, הם עושים בשם האהבה," אמרה מאדאם דורותיאה, ועיניה נצצו. "אבל זה קלף חזק. מה הוא אומר לך?"

"שאמא שלי ציירה אותו," אמרה קליירי, ושמטה את הקלף על השולחן. "נכון?"

דורותיאה הנהנה, ומבט של שביעות רצון פשט על פניה. "היא ציירה את החפיסה כולה. כמתנה בשבילי."

"כך את טוענת." ג'ייס קם ממקומו, עיניו קרות. "עד כמה את מכירה את אמה של קליירי?"

קליירי הרימה את ראשה והביטה בו. "ג'ייס, אל תהיה — "

דורותיאה נשענה לאחור בכיסאה, והקלפים נפרשו על חזה הרחב. "ג'וסלין ידעה מה אני, ואני ידעתי מה היא. לא הרבנו לדבר על זה. לפעמים היא עשתה לי טובות — כמו ציור חפיסת הקלפים הזאת — ובתמורה הייתי מספרת לה רכילות מהתחתיות. היה שם אחד במיוחד שהיא ביקשה ממני לעקוב אחריו, וכך עשיתי."

פניו של ג'ייס נותרו חתומות. "מה היה השם?"

"ולנטיין."

קליירי הזדקפה בכיסאה. "אבל זה — "

"וכשאת אומרת שידעת מה היא ג'וסלין, למה את מתכוונת? מה היא?" שאל ג'ייס.

"ג'וסלין היתה מה שהיתה," אמרה דורותיאה. "אבל פעם היא היתה כמוך. ציידת צללים. חברת המסדר."

"לא," לחשה קליירי.

דורותיאה הביטה בה בעיניים כמעט חביבות. "זה נכון. היא בחרה לחיות בבית הזה דווקא כי —

"כי זה מקלט." אמר ג'ייס לדורותיאה. "נכון? אמא שלך ניהלה אותו. היא יצרה את המקום הזה, החבוי והמוגן — מקום מושלם לשוכני תחתיות לברוח אליו כדי להתחבא. זה מה שאת עושה, נכון? את מסתירה כאן פושעים."

"אתם קוראים להם ככה," אמרה דורותיאה. "אתה מכיר את המוטו של הברית?"

"Sed lex dura lex," אמר ג'ייס אוטומטית. "החוק נוקשה, אבל זה החוק."

"לפעמים החוק באמת נוקשה. אני יודעת שחברי המסדר היו לוקחים אותי מחסותה של אמא שלי לו יכלו לעשות זאת. אתה רוצה שאתן להם לעשות את זה לאחרים?"

"אז בעצם את חסידת אומות עולם." שפתו של ג'ייס התעקלה. "את בטח מצפה ממני להאמין ששוכני התחתיות לא משלמים לך בעין יפה על הזכות לקבל מקלט?"

דורותיאה חייכה חיוך רחב מספיק כדי לחשוף את טוחנות הזהב המבריקות שלה. "לא כולנו יכולים להסתמך רק על העיניים היפות שלנו, כמוך."

ג'ייס נראה אדיש לחנופה. "אולי כדאי שאדווח עלייך למסדר — "

"לא!" קליירי זינקה על רגליה. "הבטחת."

"לא הבטחתי כלום." ג'ייס הביט בה בהתרסה. הוא פסע אל הקיר והסיט את אחד מווילונות הקטיפה.

"את רוצה לומר לי מה זה?" שאל.

"זו דלת, ג'ייס," אמרה קליירי. וזו אכן היתה דלת, שנקבעה במקום מוזר ביותר בין שני החלונות. לא הגיוני שהדלת מובילה לאנשהו, אחרת היא היתה נראית גם מחוץ לבית. היה נראה שהיא עשויה ממתכת כלשהי שזהרה קלושות, חיוורת יותר מפליז אבל כבדה כמו ברזל. הידית היתה עשויה מתכת יצוקה בצורת עין.

"תשתקי," אמר לה ג'ייס בכעס. "זה שער מעבר. נכון?"

"זו דלת במימד החמישי," אמרה דורותיאה, והניחה את קלפי הטארוט בחזרה על השולחן. "המימדים אינם קווים ישרים, את יודעת," הוסיפה, בתגובה למבטה המשתאה של קליירי. "יש בהם קפלים וגומות ופינות נסתרות. קצת קשה להסביר את זה למי שלא למד את תיאוריית המימדים, אבל למעשה, הדלת יכולה להוביל אותך לכל מקום שתרצי במימד הזה. היא — "

"פתח מילוט," אמר גיייס. "בגלל זה אמא שלך רצתה לגור כאן. כך שתמיד תוכל לברוח בהתראה קצרה."

"אז למה היא לא — " החלה קליירי לומר, ולפתע השתתקה, מבועתת. "בגללי," אמרה. "היא לא רצתה לעזוב בלעדי באותו לילה. לכן היא נשארה."

גיייס הניד את ראשו. "את לא יכולה להאשים את עצמך."

קליירי חשה בדמעות שנקוו תחת עפעפיה, עקפה את גיייס ופנתה אל הדלת. "אני רוצה לראות לאן זה היה לוקח אותה," אמרה, כשעמדה מול הדלת. "אני רוצה לראות לאן התכוונה לברוח — "

"קליירי, לא!" גיייס הושיט את ידו אליה, אבל אצבעותיה כבר נסגרו סביב הידית העגולה. זו הסתחררה במהירות תחת ידה, והדלת נפתחה בתנופה כאילו דחפה אותה בכוח. דורותיאה זעקה והתרוממה בכבדות ממקומה, אבל היה כבר מאוחר מדי. לפני שהספיקה לסיים את המשפט, הוטחה קליירי קדימה והחלה מתגלגלת בחלל הריק.

הנשק הנבחר

היא היתה מופתעת מכדי לצעוק. תחושת הנפילה היתה החלק הגרוע מכול; ליבה איים לזנק מתוך גרונה וקיבתה כאילו הפכה למים. היא הושיטה את ידיה קדימה, מנסה להיאחז במשהו, כל דבר שעשוי להאט את נפילתה.

ידיה נאחזו בענפים. עלים נתלשו בכפות ידיה. היא התנגשה בקרקע, בעוצמה, וירכה וכתפה פגעו באדמה דחוסה. היא התגלגלה, ונאבקה לשאוף אוויר בחזרה לריאותיה. רגע לפני שהתיישבה צנח עליה מישהו.

היא נפלה לאחור. מצחה נחבט במצחו, ברכיה נחבטו בברכיו. בתוך סבך הזרועות והרגליים, ירקה מפיה שיער (לא שלה) וניסתה להיאבק במשקל שכמעט מחץ אותה.

"א"," אמר גיייס באוזנה, נרגן. "נעצת בי מרפק."

"טוב, אתה נחתת עלי."

הוא התרומם על ידיו והביט בה בשלווה. קליירי ראתה שמיים כחולים מעל ראשו, קצה של ענף, וגם את הפינה של בית אפור עשוי עץ. "לא השארת לי ברירה, נכון?" שאל אותה. "לא אחרי שהחלטת לדלג לך בשמחה לתוך השער, כאילו מדובר בקרון של הרכבת התחתית. יש לך מזל שלא צנחנו לתוך האיסט ריבר."

"לא היית חייב לבוא אחרי."

"בטח שכן," אמר. "את חסרת ניסיון מכדי להגן על עצמך במצבים עוינים."

"כמה מתוק מצידך. אולי בכל זאת אסלח לך."

"תסלחי לי? על מה?"

"שאמרת לי לשתוק."

עיניו הצטמצמו. "לא אמרתי לך... טוב, אמרתי לך, אבל את —

"לא משנה." זרועה, שהיתה לכודה מאחורי גבה, החלה לאבד תחושה. היא התגלגלה על צידה כדי לשחרר אותה, ואז ראתה את הדשא החום של מדשאה מתה, את גדר הרשת, ועוד מבית העץ האפור, שנראה לה פתאום מוכר להחריד.

היא קפאה. "אני יודעת איפה אנחנו."

גיייס הפסיק לרטון. "מה?"

"זה הבית של לוק." היא התיישבה, וגיייס נדחף הצידה. הוא התגלגל בחינניות על רגליו והושיט יד כדי לעזור לה לקום. היא התעלמה ממנו, נעמדה בכוחות עצמה, וניערה את זרועה הרדומה.

הם עמדו מול בית קטן ואפור, שניצב בין שורה של בתים אחרים על קו החוף של ויליאמסבורג. רוח קלה נשבה מעל האיסט ריבר, וברוח התנדנד שלט קטן מעל למדרגות הלבנים שבכניסה. קליירי הביטה בגיייס כשקרא בקול את המילים: "גארוו" ספרים. חדשים ומשומשים במצב טוב, ספרים שאזלו בדפוס. סגור בשבת." הוא הציץ בדלת הכניסה הכהה, ובידית שהיתה נעולה בשרשרת עם מנעול כבד. ערימת דואר מהימים האחרונים נחה עזובה על שטיחון הכניסה. הוא הציץ בקליירי. "הוא גר בחנות ספרים?"

"הוא גר מאחורי החנות." קליירי הציצה במעלה ובמורד הרחוב הריק, שגבל בצד אחד בקשת הרחבה של גשר ויליאמסבורג, ובצד השני בבית-חרושת נטוש לסוכר. מעבר לנהר הנע בעצלתיים, השמש שקעה מאחורי גורדי השחקים של דרום מנהטן, וטבלה אותם בזהב. "גיייס, איך הגענו לכאן?"

"באמצעות השער," אמר גיייס, ובחן את המנעול. "הוא "קח אותך לכל מקום שיעלה במחשבתך."

"אבל לא חשבתי לבוא לכאן," מחתה קליירי. "לא חשבתי על שום מקום."

"נראה שכן חשבת עליו." הוא זנח את הנושא, כאילו השתעמם. "אם כבר אנחנו כאן..."

כן?

"מה את רוצה שנעשה?"

"עדיף שנלך," אמרה קליירי במרירות. "לוק אמר לי לא לבוא לכאן."

ג'ייס הניד את ראשו. "ואת פשוט משלימה עם זה?"

קליירי עטפה את גופה בזרועותיה. למרות חומו הדועך של היום, פתאום היה לה קר. "יש לי ברירה?"

"תמיד יש ברירה," אמר ג'ייס. "לו הייתי במקומך, הייתי סקרן מאוד לדעת מה קרה ללוק. יש לך אולי מפתחות לבית שלו?"

קליירי נדה בראשה. "לא, אבל לפעמים הוא משאיר את הדלת האחורית לא נעולה." היא הצביעה על סמטה צרה בין הבית של לוק לבא אחריו. פחי אשפה ניצבו בשורה מסודרת ליד ערימות של עיתונים מקופלים וגיגית פלסטיק מלאה בבקבוקים ריקים של משקאות קלים. העיקר שלוק עדיין מקפיד למחזר.

"את בטוחה שהוא לא בבית?" שאל ג'ייס.

היא הציצה ברחוב הריק. "הטנדר שלו לא כאן, החנות סגורה וכל האורות כבויים. אני די בטוחה שלא."

"אז קדימה, אחרייך."

המעבר הצר שבין הבתים הסתיים בגדר רשת גבוהה. הגדר הקיפה את הגינה האחורית הקטנה של לוק, שבה נראה שצומחים רק אותם העשבים השוטים שפרצו גם מבין אבני הריצוף וסדקו אותם לרסיסים.

"קדימה, מעל הגדר," אמר ג'ייס, ותחב את קצה מגפו לתוך רווח בין חוטי התיל. הוא התחיל לטפס. הגדר קרקשה בקול רם כל כך שקליירי הביטה סביבה בעצבנות, אבל ביתם של השכנים היה חשוך. ג'ייס עבר מעל קצה הגדר וזינק למטה, אל הצד הנגדי. הוא נחת בשיחים, לקול יללה מחרישת אוזניים.

לרגע חשבה קליירי שהוא נחת בטעות על חתול רחוב. היא שמעה את ג'ייס צועק בהפתעה ונופל לאחור. צל כהה — גדול מכדי להיות חתול — פרץ מבין השיחים ומיהר לחצות את החצר, שומר על פרופיל נמוך. ג'ייס זינק על רגליו ודלק אחרי היצור כשעל פניו הבעה רצחנית.

קליירי החלה לטפס. כשהניפה את רגלה מעל הגדר, מכנסי הגיינס של איזבל נתפסו בחוט תיל מזדקר ונקרעו. היא צנחה אל הקרקע, נעליה רומסות את העפר הרך, בדיוק ברגע שבו גיייס קרא בתרועת ניצחון, "תפסתי אותו!" קליירי הסתובבה וראתה את גיייס יושב על הפולש המופל, שכיסה את ראשו בזרועותיו. גיייס ניסה לאחוז בפרק ידו. "קדימה, בוא נראה את הפנים שלך — "

"רד ממני, חתיכת אידיוט יומרני," נהם הפולש, וניסה לדחוף מעליו את גיייס. הוא נאבק להתיישב, משקפיו החבוטים מונחים על אפו בעקמומיות.

קליירי התאבנה במקומה. "סיימון?"

"אוי, אלוהים," אמר גיייס, כמקבל עליו גזירה מרה. "ואני עוד קיוויתי שתפסתי משהו מעניין."

"אבל למה התחבאת בשיחים של לוק?" שאלה קליירי, ושלפה עלים משיערו של סיימון. הוא סבל את הכרכור שלה סביבו בהבעת טינה זועפת. משום מה, כשדמיינה את מפגש האיחוד שלה עם סיימון, אחרי שכל זה "גמר, חשבה שיהיה במצב רוח טוב יותר. "זה מה שאני לא מבינה."

"טוב, מספיק. אני יכול לסדר את השיער שלי בעצמי, פךיי," אמר סיימון, ונרתע לאחור ממגע ידה. הם ישבו על מדרגות המרפסת האחורית של לוק. גיייס התיישב על מעקה המרפסת, העמיד פני מתעלם והשתמש באסטלה כדי לשייף את ציפורניו. קליירי תהתה מה יחשבו במסדר על השימוש הזה.

"לוק ידע שאתה שם?" היא שאלה.

"ודאי שהוא לא ידע," ענה לה סיימון ברוגז. "אמנם אף פעם לא דיברתי איתו על זה, אבל אני די בטוח שכמדיניות הוא לא בעד שבני-נוער אקראיים יארבו בין השיחים שלו."

"אתה לא אקראי; הוא מכיר אותך." היא רצתה להושיט את ידה ולגעת בלחיו, שעדיין דיממה קלות משריטת ענף. "העיקר שאתה בסדר."

"העיקר שאני בסדר?" סיימון צחק צחוק חד ואומלל. "קליירי, יש לך מושג מה עבר עלי בימים האחרונים? בפעם האחרונה שראיתי אותך, ברחת כמו משוגעת מגיאווה גיונס, ומאז את פשוט... נעלמת. אפילו לא ענית לנייד שלך — ואז ניתקו את קו הטלפון שלך בבית — ולוק אמר לי שנסעת להתארח אצל קרובי משפחה בצפון ניו יורק, אבל אני יודע שאין לך קרובי משפחה נוספים. חשבתי שעשיתי משהו שהכעיס אותך."

ימה כבר יכולת לעשות?" קליירי ניסתה לאחוז בידו, אך הוא משך אותה לאחור מבלי לפגוש במבטה.

"אני לא יודע," אמר. "משהו."

גיייס, עסוק עדיין עם האסטלה, צחקק חרישית מתחת לאפו.

"אתה החבר הכי טוב שלי," אמרה קליירי. "אני לא כועסת עליך."

"טוב, מצד שני גם לא טרחת להתקשר אלי ולהגיד לי שאת משתעשעת עם איזה גותי מזויף וצבוע שיער שבטח פגשת בפנדמונינם," ציין סיימון במרירות. "בזמן שאני תוהה כבר שלושה ימים אם את מתה."

"אני לא השתעשעתי," אמרה קליירי, והיתה אסירת תודה לחשכה שהסתירה את הסומק שעלה בלחייה.

"ורק שיהיה רשום בפרוטוקול," הוסיף גיייס. "הבלונד שלי טבעי."

"אז איפה היית בשלושת הימים האחרונים?" שאל סיימון, עיניו אפלות וחשדניות. "יש לך באמת דודה-רבתא מטילדה שנדבקה בשפעת העופות וזקוקה לטיפול צמוד?"

"לוק באמת אמר לך את זה?"

"לא, הוא רק אמר שנסעת לבקר קרובת משפחה חולה, וכנראה אין קליטה לרשת הסלולארית באזור הכפר. לא שהאמנתי לו. אחרי שהוא גירש אותי מהמרפסת שלו, הקפתי את הבית והצצתי בחלון האחורי. ראיתי אותו אורז קיטבג ירוק, כאילו הוא נוסע לסופשבוע. באותו רגע החלטתי להישאר בסביבה ולפקוח עין."

"למה? בגלל שהוא ארז קיטבג?"

"הוא ארז בו כל מיני כלי נשק," אמר סיימון, וניסה למחות את הדם מלחיו בשרוול חולצתו. "סכינים, כמה פגיונות, אפילו חרב. ומה הכי מוזר? כמה מכלי-הנשק זהרו." הוא הסב את מבטו מקליירי אל גיייס ובחזרה אל קליירי. נימת דבריו היתה חדה כמו אחד הסכינים של לוק. "את רוצה לומר לי שדמיינתי את זה?" "לא," אמרה קליירי. "לא התכוונתי לומר את זה." היא העיפה מבט בגיייס. קרני האור האחרונות של השקיעה הציתו את עיניו הזהובות. היא אמרה, "אני מתכוונת לספר לו את האמת." "אני יודע." "ולא תנסה לעצור אותי הוא השפיל את מבטו לאסטלה שבידו. "השבועה שלי לאמנה מחייבת אותי לסודיות," אמר. "אבל את לא מחוייבת לשום שבועה." היא פנתה בחזרה אל סיימון, ונשמה נשימה עמוקה. "בסדר," אמרה. "אז ככה." השמש שקעה לחלוטין מעבר לקו האופק, והמרפסת היתה שרויה בחשכה מוחלטת כשקליירי סיימה לדבר. סיימון הקשיב להסבר הארוך שלה בהבעה כמעט שוות נפש, ורק עיווה את פניו קלות כשסיפרה לו על השד הטורפן. כשסיימה לדבר, כחכחה בגרונה היבש, ופתאום השתוקקה לכוס מים. "נו," שאלה, "יש שאלות?" סיימון הרים את ידו. "הו, ועוד איך יש לי שאלות. כמה וכמה." קליירי התנשפה בזהירות. "קדימה." הוא הצביע על גיייס. "אז הוא — איך קראת לאנשים כמוהו?" "הוא צייד צללים," אמרה קליירי.

"צייד שדים," הבהיר גיייס. "תפקידי לקטול שדים. זה לא כל כך מסובך, האמת." סיימון הביט שוב בקליירי. "על אמת?" הוא הצר את עיניו, כאילו ציפה שתגיד לו ששום דבר שסיפרה לא היה אמת ושגיייס הוא בעצם חולה-נפש מסוכן שנמלט מבית המשוגעים ושהיא התיידדה איתו רק מתוך רחמים.

"באמת באמת."

מבט נחוש עלה על פניו של סיימון. "ויש גם ערפדים? אנשי זאב, מכשפים, כל הדברים האלה?"

קליירי נשכה את שפתה התחתונה. "כך מספרים לי."

"ואתה הורג גם אותם?" שאל סיימון, והפנה את השאלה לגיייס, שהחזיר את האסטלה לכיסו ובחן את ציפורניו המושלמות.

"רק אם הם היו שובבים."

לרגע סיימון רק ישב ובהה בכפות רגליו. קליירי תהתה אם זו היתה טעות להעמיס עליו את כל המידע הזה. הוא היה אחד האנשים המעשיים ביותר שהכירה מימיה; אולי הוא לא ירצה בכלל לדעת דברים כאלה, שלא היה להם שום הסבר הגיוני. היא רכנה קדימה בדאגה, בדיוק כשסיימון הרים את ראשו. "מגניב," אמר.

גיייס נראה מבוהל, בדיוק כמו שקליירי עצמה הרגישה. "מגניב?"

סיימון הנהן בהתלהבות, ותלתליו הכהים קיפצו על מצחו. "לגמרי. זה כמו מבוכים ודרקונים, רק אמיתי."

גיייס הציץ בסיימון כאילו היה מין חרק מוזר. "כמו מה?"

"זה משחק," הסבירה קליירי. היא חשה נבוכה. "אנשים משחקים כאילו הם קוסמים ואלפים, והם הורגים מפלצות וכאלה."

גיייס נראה המום.

סיימון גיחך. "מעולם לא שמעת על מבוכים ודרקונים?'

"שמעתי על מבוכים," אמר גיייס. "וגם על דרקונים. למרות שרובם נכחדו."

סיימון נראה מאוכזב. "אף פעם לא הרגת דרקון?"

"סביר להניח שהוא גם מעולם לא פגש אלפית לוהטת בגובה מטר שמונים, שמסתובבת בביקיני פרווה," אמרה קליירי ברוגז. "תרגיע, סיימון."

"אלפים אמיתיים בקושי מגיעים לגובה עשרים סנטימטרים," ציין גיייס. "והם נושכים."

"אבל הערפדים שווים, נכון?" שאל סיימון. "כלומר, יש ערפדיות חתיכות, נכון?"

קליירי חששה לרגע שגיייס עלול לזנק ממקומו ולחנוק את סיימון. אבל הוא רק שקל את השאלה במוחו. "יש כאלה, כן."

"מגניב," חזר סיימון ואמר. קליירי החליטה שהיא מעדיפה לראות אותם רבים ולא מסכימים כמו עכשיו.

גיייס החליק ממעקה המרפסת. "אז מה, נערוך חיפוש בבית או מה?"

סיימון קם ממקומו. "אני בפנים. מה אנחנו מחפשים?"

"אנחנו?" שאל גיייס ברשעות מעודנת. "אני לא זוכר שהזמנו אותך."

"גיייס," אמרה קליירי בכעס.

זווית פיו השמאלית התעקלה קלות. "סתם צחקתי." הוא זז הצידה כמפנה לה את הדרך אל הדלת. "נלך?"

קליירי גיששה אחר הידית בחושך. דלת המרפסת נפתחה, והאור נדלק אוטומטית והאיר את הכניסה.

הדלת המובילה לחנות הספרים היתה סגורה; קליירי טלטלה את הידית. "היא נעולה."

"אם לא אכפת לכם, סתמצ'יקים," אמר ג'ייס, וכיוון את קליירי בעדינות הצידה. הוא הוציא את האסטלה מכיסו והצמיד אותה לדלת. סיימון הביט בו בטינה לא מבוטלת. גם אם יגלה שכל הערפדיות חתיכות, חשבה לעצמה קליירי, הוא לעולם לא יחבב את ג'ייס.

"חתיכת טיפוס, הא?" מלמל סיימון. "איך את סובלת אותו?"

"הוא הציל את חיי."

סיימון העיף בה מבט. "איך — "

נשמעה נקישה והדלת נפתחה. "בבקשה," אמר ג'ייס, והחזיר את האסטלה לכיסו. קליירי ראתה את הסימן על הדלת — בדיוק מעל לראשו — נמוג ונעלם כשעברו בפתח. הדלת האחורית נפתחה אל מחסן קטן שהצבע התקלף מקירותיו החשופים. בכל מקום נערמו קופסאות קרטון, וכתובות משורבטות בטוש הכריזו על תוכנן: "סיפורת", "שירה", "בישול", "סופרים מקומיים", "רומן רומנטי".

"הדירה נמצאת בצד השני." קליירי הצביעה על דלת נוספת, בקצה המרוחק של החדר.

ג'ייס אחז בזרועה. "חכי."

היא הביטה בו בעצבנות. "קרה משהו?"

"אני לא יודע." הוא נדחק בין שתי ערימות צרות של קופסאות, ושרק. "קליירי, יש פה משהו שכדאי לך לראות."

היא הביטה סביב. המחסן היה אפלולי, התאורה היחידה היתה מנורת המרפסת שזרחה פנימה מבעד לחלון. "כל כך חשוך כאן — "

אור התלקח פתאום ושטף את החדר בזוהר מסמא. סיימון הפנה את ראשו הצידה וצמצם את עיניו.

"איי|"

גיייס גיחך. הוא עמד על קופסה חתומה והרים את ידו. משהו זהר בכף ידו, ואור בקע מבין אצבעותיו המאוגרפות. "אור מכשפות," אמר.

סיימון מלמל משהו מתחת לאפו. קליירי כבר פילסה את דרכה בין הקופסאות, בדרכה אל גיייס. הוא עמד מאחורי ערימה מתנודדת של ספרי מסתורין, ואור המכשפות הטיל על פניו זוהר מסתורי. "תראי את זה," אמר והצביע על מקום גבוה יותר על הקיר. בהתחלה חשבה שהוא מצביע על מה שנראה כמו זוג פמוטי קיר. אך כשעיניה הסתגלו לאפלולית גילתה שמדובר בטבעות מתכת המחוברות לשלשלאות קצרות, שקצותיהם שקועים בקיר. "האם אלה — "

"אזיקים," אמר סיימון, שפילס את דרכו בין הקופסאות. "זה ממש..."

"אל תגיד ‘סוטה'." קליירי ירתה בו מבט מתרה. "בכל זאת מדובר בלוק."

גיייס הושיט את ידו והעביר אצבע בתוך אחת מטבעות המתכת. כשהוריד את ידו, אצבעותיו היו מאובקות באבקה אדומה-חומה. "דם. ותראי את זה." הוא הצביע על המקום שבו היו השלשלאות שקועות בקיר; נדמה שהטיח בלט החוצה. "מישהו ניסה לעקור את השלשלאות האלה מהקיר. הוא התאמץ מאוד להשתחרר, כמו שזה נראה."

ליבה של קליירי החל להלום בחוזקה. "אתה חושב שלוק בסדר?"

גיייס הנמיך את אור המכשפות. "כדאי שנלך לבדוק."

דלת הדירה לא היתה נעולה. היא הובילה לסלון של לוק. נוסף למאות הספרים שבחנות עצמה, היו כמה מאות גם בדירה. מדפי הספרים התרוממו אל התקרה, והכרכים הונחו ‘בחנייה כפולה', שורה אחת מאחורי השנייה. רובם היו שירה וסיפורת, כולל מבחר נאה של ספרי פנטזיה ותעלומות בלשיות. קליירי נזכרה איך קראה כאן את כל חמשת ספרי פרידיין של לויד אלכסנדר, בישיבה בגומחת החלון השקוע של לוק, לאור השמש השוקעת מעל נהר איסט.

"אני חושב שהוא עדיין בסביבה," קרא סיימון, שעמד בפתח המטבחון הקטן של לוק. "הפרקולטור פועל ויש בו קפה. הוא עדיין חם."

קליירי הציצה בדלת המטבח. הכיור היה מלא ערימות כלים. הזיקטים של לוק היו תלויים בקפידה על קולבים בתוך ארון המעילים. היא חצתה את המסדרון ופתחה את הדלת אל חדר השינה הקטן שלו. הוא נראה בדיוק כמו תמיד: כיסוי המיטה האפור והכרים השטוחים מוטלים על המיטה באי סדר, ומטבעות של כסף קטן זרועים על השידה. היא הפנתה את מבטה הצידה. בסתר ליבה היתה בטוחה שיגלו את הדירה הפוכה לחלוטין, ואת לוק כפות, פצוע או אף גרוע מזה. כעת כבר לא ידעה מה לחשוב.

בקהות-חושים היא חצתה את המסדרון אל חדר השינה של האורחים, שם נהגה ללון לעתים קרובות כשאמה יצאה לנסיעות עסקים. הם היו נשארים ערים עד מאוחר וצופים בסרטי אימה ישנים בטלוויזיה המרצדת בשחור-לבן. היא אפילו החזיקה שם תרמיל קבוע משלה, מצויד בכל מה שדרוש, כדי שלא תצטרך לסחוב את החפצים שלה הלוך ושוב כל פעם.

היא התכופפה ושלפה את התרמיל מתחת למיטה, מושכת ברצועתו שצבעה ירוק-זית. התרמיל היה מכוסה כולו סיכות עם סיסמאות, שאת רובן נתן לה סיימון. ‘גיימרים נהנים יותר', ‘מכורה לאוטאקו■', ‘עדיין לא מלך'. בפנים היו כמה בגדים מקופלים, כמה זוגות תחתונים להחלפה, מברשת שיער, אפילו שמפו. תודה לאל, חשבה לעצמה, וסגרה בבעיטה את דלת חדר השינה. היא מיהרה לפשוט מעליה את הבגדים הגדולים מדי של איזבל — שכעת היו גם מוכתמים בדשא וקרועים — ולבשה במקומם מכנסי גיינס משופשפים, שהיו רכים כמו נייר משומש היטב, וגופייה כחולה מעוטרת באותיות סיניות. היא השליכה את הבגדים של איזבל לתוך התרמיל, סגרה אותו בשרוך ויצאה מחדר השינה כשהתרמיל המוכר מקפץ בין שכמותיה. כמה נעים להרגיש שוב שיש לה משהו משלה.

היא מצאה את גיייס בחדר העבודה עתיר-הספרים של לוק, בוחן קיטבג ירוק שנח פתוח על שולחן הכתיבה. כמו שסיימון אמר, הוא היה מלא כלי נשק — סכינים בתוך נדנים, שוט מגולגל, ומשהו שנראה כמו חישוק מתכת עם שוליים חדים כתער.

"לזה קוראים ציקראם," אמר גיייס, שנשא את מבטו כשקליירי נכנסה לחדר. "זה כלי נשק סיקי.

מסחררים אותו על האצבע עד שלבסוף משחררים אותו. כלי נשק נדיר מאוד, וקשה לשימוש. מאוד מוזר שלוק מחזיק בציקראם. פעם זה היה הנשק המועדף על הודג'. כך לפחות סיפר לי."

"לוק אוהב לאסוף דברים. חפצי אמנות. אתה יודע," השיבה לו קליירי, והצביעה על המדף שמאחורי השולחן, ועליו שורה של איקונות רוסיות ופסלונים הודיים. הפסלון האהוב עליה היה של אלת ההרס ההודית קאלי, שנופפה בחרב ובראש כרות בעודה רוקדת בראש מוטה לאחור ובעיניים עצומות למחצה. לצד השולחן עמד פרגוד סיני עתיק, מגולף מעץ סיסם בוהק. "דברים יפים."

גיייס הניח בצד בזהירות רבה את הציקראם. כמה בגדים נשפכו מתוך הקיטבג של לוק, כאילו דחף אותם פנימה כלאחר יד. "אגב, אני חושב שזה שלך."

הוא שלף חפץ מלבני שהסתתר בין הבגדים: תמונה במסגרת עץ, עם סדק אנכי ארוך לאורך הזכוכית. מתוך הסדק נפרשה כמו קורי עכביש רשת של סדקים שכיסתה את פרצופיהם המחויכים של קליירי, של לוק ושל אמה. "זה באמת שלי," אמרה קליירי, ולקחה מידו את התמונה.

היא סדוקה," ציין גיייס.

"אני יודעת. אני עשיתי את זה — אני ריסקתי אותה. כשזרקת׳ אותה על הטורפן." היא הביטה בו, וראתה שאותה מחשבה עולה גם במוחו. "זה אומר שלוק חזר לדירה מאז המתקפה. אולי אפילו היום

"הוא כנראה האדם האחרון שעבר בשער," אמר גיייס. "בגלל זה השער הביא גם אותנו לכאן. את לא חשבת על שום דבר, אז הוא שלח אותנו אל היעד האחרון שלו."

"נחמד מאוד מצידה של דורותיאה שסיפרה לנו שהוא היה שם," אמרה קליירי.

"הוא בטח שילם לה כדי שתשתוק. או שהיא סומכת עליו יותר מאשר עלינו. מה שאומר שאולי הוא לא — "

"חבריה!" זה היה סיימון, שרץ בבהלה לתוך המשרד. "מישהו בא."

קליירי שמטה את התמונה. "זה לוק?"

סיימון הציץ במסדרון, ואז הנהן. "כן. אבל הוא לא לבד, יש איתו שני אנשים."

"גברים?" גיייס חצה את החדר בכמה פסיעות ארוכות, הציץ החוצה מבעד לדלת ופלט קללה עסיסית.

"מכשפים."

קליירי לטשה בו מבט. "מכשפים? אבל — "

הוא הניד בראשו ונסוג מהדלת. "יש איזו דרך אחרת לצאת מפה? דלת אחורית?"

קליירי נדה בראשה. כעת שמעה צעדים במסדרון, ופחד הציף את ליבה. גיייס הביט סביבו בייאוש. עיניו נחו על פרגוד עץ הסיסם. "תסתתרו מאחורי זה," אמר והצביע.

"מהר."

קליירי שמטה את התמונה הסדוקה על השולחן, הסתתרה מאחורי הפרגוד ומשכה את סיימון אחריה. גיייס מיהר אחריהם, ובידו האסטלה. הוא בקושי הספיק להסתתר לפני שקליירי שמעה את הדלת נפתחת לרווחה, ואנשים נכנסים לחדר — ולבסוף שמעה את קולותיהם. שלושה גברים. היא הביטה בעצבנות בסיימון, שנראה חיוור מאוד, ולאחר מכן בגיייס, שהניף את האסטלה והניע אותה בקלילות, בצורת מעין ריבוע על חלקו האחורי של הפרגוד. קליירי בהתה בתהדמה כשהריבוע התבהר ונעשה שקוף, כמו זגוגית. היא שמעה את סיימון עוצר את נשימתו — צליל חרישי שבקושי נשמע — וגיייס החווה בראשו וצר ללא אומר את המילים: הם לא רואים אותנו, אבל אנחנו יכולים לראות אותם.

קליירי נשכה את שפתה, קרבה אל הריבוע והציצה החוצה, מודעת לנשימתו של סיימון על עורפה. היא ראתה את החדר בבהירות רבה: את מדפי הספרים, את השולחן ועליו הקיטבג — וגם את לוק, שנראה סחוט ושמוט-כתפיים כשעמד ליד הדלת ומשקפיו מונחים גבוה על ראשו. זה היה מפחיד, אף שידעה שהוא לא רואה אותה, ושהריבוע שיצר גיייס דומה למראה בחדר חקירות משטרתי: חד-כיווני לחלוטין.

לוק הסתובב והביט בפתח החדר. "כן, תרגישו חופשי להציץ מסביב," אמר, נימת דבריו מלאה עוקצנות. "נחמד מצידכם לגלות עניין שכזה."

צחקוק נמוך עלה מפינת המשרד. גיייס הניף את ידו בקוצר-רוח וטפח על מסגרת ‘החלוןי, שהתרחב וחשף מבט נרחב יותר של החדר. שני גברים עמדו לצידו של לוק, שניהם בגלימות אדמדמות וארוכות, הברדסים מונחים על עורפם. אחד היה רזה, עם שפם אפור מטופח וזקן מחודד. כשחייך, חשף שיניים לבנות ומסנוורות. השני היה חסון ושרירי, כמו מתאבק, עם שיער אדמוני קצוץ. עורו היה סגול כהה ונדמה שהבריק על עצמות לחייו, כאילו היה מתוח מדי.

"אלה מכשפים?" לחשה קליירי.

גיייס לא ענה. הוא עמד מאובן, נוקשה כמו מוט ברזל. הוא חושש שאתפרץ החוצה, שאנסה להגיע אל לוק, חשבה קליירי. היא רצתה להרגיע אותו, לומר לו שהיא לא תעשה דבר. היה משהו מבעית בשני הגברים שבחדר, עם הגלימות העבות בצבע דם.

"תראה בזה ביקור ידידותי, גריימרק," אמר האיש עם השפם האפור. חיוכו חשף שיניים חדות כל כך שהן נראו כאילו שוייפו לניבים של קניבל.

"אין בך שום דבר ידידותי, פנגבורן." לוק התיישב על קצה שולחנו, בזווית שהסתירה משני הגברים את הקיטבג שלו על תוכנו. כעת, כשהיה קרוב יותר אליהם, ראתה קליירי שפניו וידיו חבולות מאוד, ואצבעותיו שרוטות ומדממות. חתך ארוך חצה את צווארו ונעלם לתוך צווארון חולצתו. מה קרה לו, לכל הרוחות?

"בלקוול, אל תיגע בזה, זה יקר מאוד," אמר לוק בתקיפות.

הג'ינגיי המגודל הרים את הפסלון של קאלי מכוננית הספרים, והעביר עליו את אצבעותיו הבשרניות. "נחמד," אמר.

"אה," אמר פנגבורן, ונטל את הפסלון מחברו. "זו שנוצרה כדי להילחם בשד שגם האל וגם האדם לא הצליחו להרוג. ‘הו, קאלי, אמי נשגבת האושר! המפתה את שיווה הכל-יכול, הרוקדת בטירוף ובחדווה, המוחאת את כפייך. את המניעה את העולם, וכולנו רק צעצועייך חסרי-הישע'."

"יפה מאוד," אמר לוק. "לא ידעתי שהתמחית במיתולוגיה ההודית."

"כל המיתולוגיות נכונות," אמר פנגבורן, וצמרמורת קלה עברה בגופה של קליירי. "או ששכחת גם את זה?"

"לא שכחתי כלום," אמר לו לוק. הוא נראה רגוע, אך קליירי ראתה את המתח בכתפיו ובזוויות פיו.

"אני מניח שוולנטיין שלח אתכם?"

"אכן," אמר פנגבורן. "הוא חשב שאולי שינית את דעתך."

"אין לי דעה לשנות. כבר אמרתי לך שאני לא יודע כלום. הגלימות נחמדות, אגב."

"תודה," אמר בלקוול בחיוך ערמומי. "פשטנו אותן משני מכשפים מתים."

"אלה הגלימות הרשמיות של הסכמי השלום, לא?" שאל לוק. "מימי ההתקוממות?"

פנגבורן צחקק חרישית. "שלל מלחמה."

"אתה לא חושש שמישהו עלול לטעות ולחשוב שאתם הדבר האמיתי

'לא ממש, מרגע שיתקרבו יותר מדי," אמר לו בלקוול.

פנגבורן מולל את שולי גלימתו. "אתה זוכר את ההתקוממות, לוסיאן?" שאל בלחישה. "זה היה יום גדול ונורא. אתה זוכר איך התאמנו ביחד לקרב?"

פניו של לוק התעוותו. "מה שהיה היה. אני לא יודע מה לומר לכם, רבות". לא אוכל לעזור לכם. אני לא יודע כלום."

"איזו מילה כללית זו, ‘כלום', כל כך לא מדוייקת," אמר פנגבורן, שנשמע מלנכולי. "מישהו שקרא כל כך הרבה ספרים חייב לדעת משהו."

"אם אתם רוצים לדעת היכן נמצאת באביב הסנונית חדת-הזנב, אוכל להפנות אתכם לספר העיון הנכון. אבל אם אתם רוצים לדעת לאן נעלם גביע התמותה..."

"'נעלם' זו לא המילה הנכונה," לחשש פנגבורן. "אולי התכוונת לומר ‘הוסתר'. הוסתר בידי גיוסלין."

"אולי," אמר לוק. "היא לא סיפרה לכם איפה הוא?"

"היא עדיין לא חזרה להכרה," אמר פנגבורן, וחתך את האוויר בידו ארוכת-הציפרניים. "ולנטיין מאוכזב מאוד. הוא ציפה בכיליון עיניים לאיחוד ביניהם."

"אני בטוח שהרגש לא הדדי," מלמל לוק.

פנגבורן צחקק בהנאה. "מקנא, גריימרק? או שאולי אתה כבר לא מרגיש כלפיה כמו שהרגשת פעם."

רעד עבר באצבעותיה של קליירי, כה חזק שנאלצה לשלב אותן זו בזו כדי למנוע מהן לרעוד. ג'וסלין? הם מדברים על אמא שלי?

"אף פעם לא הרגשתי כלפיה שום דבר מיוחד," אמר לוק. "בסך הכול שני ציידי צללים שהוגלו מארצם; אתם בטח מבינים מה חיבר בינינו. אבל אין לי שום כוונה להפריע לתוכניות של ולנטיין, אם זה מה שמטריד אותו.

"לא הייתי אומר שזה מטריד אותו," אמר פנגבורן. "אולי זה מסקרן אותו. כולנו תהינו אם אתה עדיין חי. אם אתה עדיין אנושי."

לוק הקשית את גבותיו. "נו, אז?"

"אתה נראה לא רע," נאלץ פנגבורן להודות. הוא הניח את הפסלון של קאלי על המדף. "אבל היתה גם ילדה, לא? בת."

לוק נראה מופתע. "מה?"

"אל תיתמם," נהם בלקוול. "אנחנו יודעים שלכלבה יש בת. הם מצאו תמונות שלה בדירה, חדר שינה

"חשבתי שאתם שואלים אם לי יש ילדים," קטע אותם לוק מבלי למצמץ. "כן, יש לגיוסלין בת.

קלריסה. היא כנראה ברחה. ולנטיין שלח אתכם למצוא אותה?"

"לא אותנו," אמר פנגבורן. "אבל הוא מחפש אותה."

"אולי כדאי שנחפש גם פה," הוסיף בלקוול.

"הייתי ממליץ לכם לא לעשות את זה," אמר לוק, והחליק מהשולחן. נדמה שנוספה לדבריו נימת איום בשעה שהביט בשני הגברים, אף על פי שהבעת פניו לא השתנתה. "מנין לכם שהיא עדיין חיה? חשבתי שוולנטיין שלח טורפנים כדי לסרוק את המקום. אם נכנס מספיק רעל לדם, רוב בני-האדם הופכים לאפר ומתפוגגים בלי להשאיר שריד וזכר."

"מצאנו טורפן מת," אמר פנגבורן. "זה נראה לוולנטיין חשוד."

"כל דבר נראה לו חשוד," אמר לוק. "אולי גיוסלין הרגה אותו. היא בוודאי מסוגלת לכך."

בלקוול רטן. "אולי.

לוק משך בכתפיו. "שמע, אין לי מושג איפה הילדה, אבל אם אתם רוצים לדעת מה דעתי, אני מאמין שהיא מתה. אחרת כבר היו מוצאים אותה. בכל אופן, היא לא מהווה סכנה. היא בסך הכול בת חמש-עשרה, היא מעולם לא שמעה על ולנטיין, והיא לא מאמינה בשדים."

פנגבורן צחקק. "יש לה מזל."

"כבר לא," אמר לוק.

בלקוול הרים את גבותיו. "אתה נשמע כועס, לוסיאן."

"אני לא כועס, אני מתוסכל. אין לי שום כוונה להפריע לתוכניות של ולנטיין, הבנתם אותי? אני לא טיפש."

"באמת?" שאל בלקוול. "נחמד לגלות שפיתחת חיבה מיוחדת לעור שלך במשך השנים, לוסיאן. לא תמיד היית פרגמטי כל כך."

"אתה יודע," הוסיף פנגבורן בנימה אגבית, "שנסכים לוותר על גיוסלין תמורת הגביע, נכון? נחזיר לך אותה בריאה ושלמה, ישר אל מפתן הדלת. זו הבטחה של ולנטיין בכבודו ובעצמו."

"אני יודע," אמר לוק. "אני לא מעוניין. אין לי מושג איפה הגביע היקר שלכם, ואין לי שום עניין להיות מעורב בפוליטיקה שלכם. אני שונא את ולנטיין," הוסיף, "אבל אני גם מכבד אותו. אני יודע שלא יהסס לחסל את כל מי שעומד בדרכו. אני אישית מתכוון לסור מדרכו כשזה יקרה. הוא מפלצת — מכונת הרג."

"תראו מי שמדבר," נחר בלקוול בבוז.

"אני מבין שגם זה חלק מהתוכנית שלך לסור מדרכו של ולנטיין?" שאל פנגבורן, והפנה אצבע ארוכה אל הקיטבג המוסתר למחצה שנח על השולחן. "אתה בורח, לוסיאן?"

לוק הנהן באיטיות. "אני נוסע לכפר. אני רוצה לשמור על פרופיל נמוך.

לוק חייך. החיוך שינה את פניו. פתאום הוא כבר לא היה האיש החביב והמלומד שהיה מנדנד את קליירי על הנדנדות בפארק ולימד אותה לרכוב על תלת-אופן. פתאום נראה זיק פראי בעיניו, משהו מרושע וקר. "אתם יכולים לנסות."

פנגבורן הציץ בבלקוול, שנד בראשו לאיטו, רק פעם אחת. פנגבורן פנה בחזרה אל לוק. "תודיע לנו אם פתאום יחזור אליך הזיכרון?"

לוק המשיך לחייך. "אתם תהיו הראשונים לדעת."

פנגבורן הנהן קצרות. "טוב, הגיע הזמן ללכת. ישמרך המלאך, לוסיאן."

"המלאך אינו שומר על שכמותי," ענה לו לוק. הוא הרים את הקיטבג מהשולחן וקשר את השרוך.

"אחריכם, רבות"."

השניים הרימו את הברדסים וכיסו את פניהם, ואז יצאו מהחדר. לוק פנה לצאת אחריהם, אך לרגע השתהה בדלת והציץ סביבו, כאילו תהה אם שכח משהו. ואז סגר אותה בזהירות אחריו.

קליירי נשארה קפואה במקומה והאזינה לסגירת דלת הכניסה ולקרקוש השרשרת ונקישת המפתחות כשלוק חזר ונעל את המנעול. בעיני רוחה ראתה שוב ושוב את פניו של לוק, כשאמר שלא אכפת לו מה יקרה לאמא שלה.

היא חשה ביד שהונחה על כתפה. "קליירי?" זה היה סיימון, קולו מהוסס, כמעט עדין. "את בסדר?"

היא נדה בראשה, מוכת אלם. היא ממש לא היתה בסדר. למעשה, הרגישה שלעולם לא תהיה שוב בסדר.

"ברור שלא." זה היה גיייס, קולו חד וקר כמו רסיסי קרח. הוא אחז בפרגוד והזיז אותו הצידה בתנועה חדה. "לפחות עכשיו אנחנו יודעים מי שלח את השד בעקבות אמא שלך. הם חושבים שגביע התמותה נמצא אצלה."

שפתיה של קליירי נקפצו לפס דקיק. "זה מגוחך לגמרי ובלתי-אפשרי.

"אולי," אמר גיייס, ונשען על שולחנו של לוק. הוא נעץ בה עיניים אטומות כמו זכוכית מעושנת. "ראית את האנשים האלה בעבר?"

"לא," היא נדה בראשה. "מעולם לא."

"לוסיאן הכיר אותם. הם נראו מיודדים."

"לא הייתי אומר שהם מיודדים," מחה סיימון. "הייתי אומר שהם השתדלו לרסן את העוינות שלהם."

"הם לא הרגו אותו בו במקום," אמר גיייס. "הם חושבים שהוא יודע יותר ממה שהוא מוכן לספר."

"אולי," אמרה קליירי, "או שאולי הם לא ששים להרוג צייד צללים נוסף."

גיייס פרץ בצחוק מחוספס, כמעט אכזרי, והשיער סמר על זרועותיה של קליירי. "לא נראה לי."

היא תקעה בו מבט נוקב. "מאיפה אתה יודע? אתה מכיר אותם?"

הצחוק נעלם לחלוטין מקולו כשהשיב לה. "אם אני מכיר אותם?" הדהד את דבריה. "אפשר לומר שכן. אלה הגברים שרצחו את אבא שלי."

החוג והאחים

קליירי פסעה קדימה כדי לגעת בזרועו של גיייס, כדי לומר משהו, העיקר לומר משהו — אבל מה בכלל אפשר להגיד לאדם שראה זה עתה את רוצחי אביו? ההיסוס שלה היה מיותר; גיייס ניער את ידה מעליו כאילו צרבה. "כדאי שנלך," אמר, ויצא מהמשרד אל הסלון. קליירי וסיימון מיהרו אחריו. "אי-אפשר לדעת מתי לוק יחזור."

הם יצאו מהכניסה האחורית. גיייס השתמש באסטלה כדי לנעול את הדלת אחריהם, והם יצאו אל הרחוב הדומם. ירח נתלה בשמיים כמו תכשיט מעל העיר, ויצר השתקפויות בגוון של פנינה על פני האיסט ריבר. את האוויר הלח מילא כמו משק כנפיים הזמזום העמום של מכוניות שחלפו על גשר ויליאמסבורג. סיימון אמר, "מישהו רוצה להגיד לי לאן אנחנו הולכים?"

"לקו 1 של התחתית," אמר לו גיייס בשלווה.

"אתה צוחק עלי," אמר לו סיימון וצמצם את עיניו. "אתה רוצה להגיד לי שקוטלי שדים נוסעים ברכבת התחתית?"

"זה מהיר יותר מנהיגה."

"חשבתי שזה יהיה משהו מגניב כזה, כמו מסחרית שכתוב עליה מוות לשדים או..."

גיייס לא טרח לקטוע את דבריו. קליירי לכסנה מבט אל גיייס. לפעמים, כשגיוסלין כעסה עליה מאוד או שקעה באחד ממצבי-הרוח שלה, היא היתה עוטה על עצמה ארשת של "שלווה-מפחידה", כמו שקליירי נהגה לקרוא לזה. זו היתה שלווה מטעה, כמו שכבה של קרח רגע לפני שהיא נסדקת ונשברת תחת כובד משקלך. גיייס עטה על עצמו ארשת של שלווה-מפחידה. פניו היו חתומות, אך משהו בער מאחורי עיניו הזהובות.

"סיימון," אמרה קליירי. "מספיק."

סיימון נעץ בה מבט, כאילו שואל, לצד מי את, בכלל? אבל קליירי התעלמה ממנו. היא המשיכה לצפות בגיייס גם כשפנו לשדרות קנט. אורות הגשר שמאחורי גבם הציתו את שיערו כמו הילה בלתי-צפויה. היא תהתה אם זה לא בסדר מצידה, שבמובן מסוים היא שמחה על כך שהגברים שחטפו את אמה היו אותם אנשים שהרגו לפני שנים רבות את אביו של גיייס. לפחות לעת עתה, הוא יאלץ לעזור לה למצוא את גיוסלין, בין אם הוא רוצה ובין אם לאו. לפחות לעת עתה, הוא לא ישאיר אותה לבדה.

"אתה גר כאן?" סיימון בהה בקתדרלה העתיקה, עם החלונות השבורים והדלתות שנחסמו בסרט סימון צהוב. "אבל זו כנסייה."

גיייס הושיט את ידו לתוך צווארון חולצתו ושלף מפתח נחושת שנתלה בקצה שרשרת. הוא נראה כמו מפתח שעשוי לשמש כדי לפתוח תיבה עתיקה בעליית-הגג. קליירי הביטה בו בסקרנות — הוא לא נעל את הדלת מאחוריו כשיצאו מהמכון, הוא רק הניח לה להיטרק. "יש הרבה יתרונות למגורים על אדמה מקודשת."

"אני יכול להבין את זה; אל תיקח את זה אישית, אבל המקום הזה ממש חורבה," אמר סיימון, שהביט בספקנות בגדר הברזל העקומה שהקיפה את הבניין העתיק, ובאשפה שנערמה ליד המדרגות.

קליירי רוקנה את מוחה ממחשבות. בעיני רוחה, נטלה את אחד מסמרטוטי הטרפנטין של אמה וניקתה את המראה שנגלה לעיניה כעת, ניקתה אותו מלחשים כאילו היו רק צבע ישן.

זה עבד: הבניין האמיתי נגלה לעיניה, זוהר מאחורי דמותו המטעה כמו מבעד לזכוכית כהה. היא ראתה את הצריחים המתנשאים של הקתדרלה, את הברק העמום של חלונות הוויטראז', את לוח הפליז שנקבע בקיר ליד הדלת, את שמו של המכון שהיה חרות על הלוח. במשך רגע ארוך לא הרפתה מהמראה, עד שלבסוף נאנחה והניחה לו להיעלם.

"זה לחש תעתוע, סיימון," הסבירה לו. "הוא לא באמת נראה ככה."

"וזה מה שהצלחתם להשיג באמצעות לחשי תעתוע? הטעם שלכם בעיצוב לא משהו."

גיייס דחף את המפתח למנעול, והציץ מעבר לכתפו בסיימון. "אני לא בטוח שאתה מבין איזה כבוד אני חולק לך," אמר. "אתה תהיה הסתמי הראשון שביקר אי-פעם במכון."

"אולי כי הריח מרחיק את כולם."

"תתעלם ממנו," אמרה קליירי לגיייס, ונעצה מרפק בצלעותיו של סיימון. "הוא תמיד אומר בדיוק את מה שעולה לו לראש. אין לו שום פילטרים."

"פילטרים זה בשביל סיגריות וקפה," רטן סיימון חרישית בעודם נכנסים פנימה. "שני דברים שהיו יכולים להועיל לי כרגע, אגב."

קליירי הרהרה בערגה בקפה בשעה שטיפסו בגרם מפותל של מדרגות אבן, עם רודה חקוקה בכל מדרגה. היא החלה לזהות כמה מהסימנים — הם גירו את חוש הראייה שלה כשם שמילים בשפות זרות גירו לפעמים את חוש השמיעה שלה, כאילו תוכל לזהות אותם אם רק תתרכז.

קליירי ושני הנערים הגיעו אל המעלית ועלו בה בדממה. היא עדיין חשה כמיהה לקפה, לספלים גדולים של קפה על חלב, כמו שאמא שלה היתה מכינה בבוקר. לפעמים לוק היה מביא שקיות של לחמניות מתוקות ממאפיית ‘כרכרת הזהב' בצייינה-טאון. בטנה התהפכה מעצם המחשבה על לוק, והתיאבון שלה נעלם באחת.

המעלית נעצרה בשריקה, והם יצאו אל המבואה שקליירי זכרה. גיייס הסיר את המעיל שלו, השליך אותו על גב כיסא סמוך, ושרק מבעד לשיניו. תוך שניות הופיע צ'רץ', שהתהלך לאיטו על הרצפה ועיניו הצהובות זוהרות באוויר המאובק. "צ'רץ'," אמר גיייס, וכרע ללטף את ראשו האפור של החתול. "איפה אלק, צ'רץ'? איפה הודג'?"

צ'רץ' קימר את גבו ויילל. ג'ייס קימט את אפו, ובנסיבות אחרות קליירי היתה חושבת שזה נורא חמוד. "הם בספרייה?" הוא קם, וצ'רץ' ניער את עצמו, הידס כמה צעדים בהמשך המסדרון, ואז הציץ מעבר לכתפו. ג'ייס פנה ללכת אחרי החתול כאילו זה הדבר הטבעי ביותר בעולם. הוא החווה בידו לקליירי ולסיימון לבוא אחריו.

"אני לא אוהב חתולים," אמר סיימון, וכתפו התנגשה בכתפה של קליירי כשצעדו במסדרון הצר.

"כמו שאני מכיר את צ'רץ'," אמר לו ג'ייס, "סביר להניח שגם הוא לא אוהב אותך."

הם צעדו באחד המסדרונות שלאורכו היתה שורת חדרי שינה. סיימון הרים גבה. "כמה אנשים גרים כאן, בדיוק?"

"זה מכון," אמרה קליירי. "מקום שבו ציידי הצללים יכולים ללון כשהם מבקרים בעיר. זה מין שילוב בין בית מחסה למכון מחקר."

חשבתי שזו כנסייה.

הוא נמצא בתוך כנסייה.

"וזה ממש לא מבלבל." היא שמעה את המתח בנימת קולו הקלילה כביכול. במקום להשתיק אותו, הושיטה קליירי את ידה ואחזה בידו, משלבת את אצבעותיה באצבעותיו הקרות. ידו היתה דביקה, אבל הוא הגיב בלחיצה אסירת תודה.

"אני יודעת שזה מוזר," אמרה חרישית. "אתה פשוט צריך לזרום עם זה. תסמוך עלי."

עיניו הכהות של סיימון נראו רציניות. "אני סומך עלייך," אמר. "עליו אני לא סומך." הוא העיף מבט בגיייס, שצעד כמה צעדים לפניהם, ושוחח ככל הנראה עם החתול. קליירי תהתה על מה הם מדברים. פוליטיקה? אופרה? המחיר הגבוה של טונה?

"נסה," אמרה. "כי כרגע הוא הסיכוי הכי טוב שיש לי למצוא את אמא שלי."

רעד עבר בגופו של סיימון. "משהו במקום הזה מפריע לי," לחש.

קליירי נזכרה איך הרגישה כשהתעוררה כאן הבוקר — כאילו הכול זר ומוכר בעת ובעונה אחת. ניכר בו בסיימון שבעיניו שום דבר פה לא נראה מוכר, ושהכול רק מוזר, זר ועוין. "אתה לא חייב להישאר איתי," אמרה, אף על פי שרבה עם גיייס בזמן הנסיעה ברכבת על זכותו של סיימון להתלוות אליה, בטענה שלאחר שלושה ימים של מעקב אחרי לוק, הוא עשוי לדעת משהו שימושי, אם רק תינתן להם ההזדמנות לדון בזה בפרוטרוט.

"כן," אמר סיימון, "אני חייב." הוא הרפה מידה כשעברו בפתח נוסף והגיעו למטבח. המטבח היה ענק, ובניגוד לשאר המכון, היה מודרני לחלוטין, כולו דלפקי נירוסטה ומדפי זכוכית עמוסים צלחות וכלים. ליד תנור אדום מברזל יצוק עמדה איזבל, שהחזיקה בידה כף גדולה, ושיערה הארוך היה אסוף בסיכה על עורפה. אדים היתמרו מהסיר, ובכל מקום היו פזורים מצרכים — עגבניות, שום ובצל קצוצים, צרורות של עשבי תיבול כהים למראה, ערימה של גבינה מגוררת, כמה בוטנים, חופן זיתים ודג שלם שעינו המזוגגת בהתה בחלל.

"אני מכינה מרק," אמרה איזבל, ונופפה לגיייס בכף שבידה. "אתה רעב?" היא הציצה מאחורי גבו, ועיניה הכהות קלטו את סיימון לצידה של קליירי. "אוי, אלוהים," אמרה כמקבלת גזירה. "הבאת לכאן עוד סתמצייק? הודג' יהרוג אותך."

סיימון כחכח בגרונו. "שמי סיימון," הכריז.

איזבל התעלמה ממנו. "גיייס וויילנד," אמרה. "תסביר את עצמך.

גיייס נעץ מבט כעוס בחתול. "אמרתי לך לקחת אותי אל אלק! חתיכת בוגד."

צירץ' התגלגל על גבו וגרגר בהנאה.

"אל תאשים את צירץי," אמרה איזבל. "זו לא אשמתו שהודג' הולך להרוג אותך." היא נעצה את הכף בחזרה בסיר המרק. קליירי תהתה איזה טעם יש למרק בוטנים-דגים-זיתים-ועגבניות.

"הייתי מוכרח להביא אותו," אמר גיייס. "איזבל, ראיתי היום שניים מהאנשים שהרגו את אבא שלי."

כתפיה של איזבל התכווצו, אך כשהסתובבה נראתה יותר נסערת מאשר מופתעת. "אני מניחה שהוא לא אחד מהם," אמרה והצביעה בכף שבידה על סיימון.

להפתעתה של קליירי, סיימון לא הגיב. הוא היה עסוק מדי בלטישת מבטים באיזבל, כל כולו מהופנט ופעור פה. כמובן, חשבה קליירי, וחשה דקירה חדה של רוגז. איזבל היתה בדיוק הטיפוס של סיימון — גבוהה, זוהרת ויפהפייה. בעצם, אולי היא הטיפוס של כל אחד. קליירי חדלה לתהות איזה טעם יש למרק בוטנים-דגים-זיתים-ועגבניות והחלה תוהה מה יקרה אם תשפוך את תכולת הסיר על ראשה של איזבל.

"ודאי שלא," אמר גיייס. "נראה לך שהוא היה חי עכשיו אם זה היה הוא?"

איזבל העיפה בסיימון מבט משועמם. "כנראה שלא," אמרה, ובהיסח הדעת הפילה חתיכת דג על הרצפה. צירץי עט עליו ברעבתנות.

"מה הפלא שהוא הביא אותנו לכאן," אמר גיייס בתיעוב. "אני לא מאמין שאת שוב מאביסה אותו בדגים. הוא ממש עגלגל."

"הוא לא עגלגל. וחוץ מזה, אף אחד מכם לא אוכל שום דבר. קיבלתי את המתכון משדון מים בשוק של צילסי. הוא אמר שזה טעים — "

'אם היית יודעת לבשל, הייתי שמח לאכול," מלמל גיייס.

איזבל קפאה במקומה, הכף שבידה מתנוססת באיום. "מה אמרת?

גיייס נסוג אל המקרר. "אמרתי שאני הולך לחפש איזה חטיף לאכול."

"זה מה שחשבתי." איזבל השיבה את תשומת ליבה אל המרק. סיימון המשיך לבהות בה. קליירי שמטה את התרמיל שלה על הרצפה בזעם בלתי-מוסבר, ופנתה בעקבות גיייס אל המקרר.

"אני לא מאמינה שאתה אוכל," סיננה לעברו.

"מה רצית שאעשה?" שאל אותה בשלוות-נפש שהוציאה אותה מדעתה. המקרר היה מלא קרטונים של חלב עם תאריך תפוגה שחלף לפני כמה שבועות, ומכלי פלסטיק אטומים מסומנים במסקינג טייפ שעליו נכתב בעט אדום: שייך להודג'. נא לא לאכול.

"וואו, הוא כמו השותף הסוציומטי בדירה," ציינה קליירי, ולרגע הוסחה דעתה.

"מה, הודג'? הוא פשוט אוהב סדר." גיייס שלף את אחד המכלים מהמקרר ופתח אותו. "הממ.

ספגטי."

"אל תהרוס לעצמך את התיאבון," קראה איזבל.

"זה בדיוק מה שרציתי לעשות," אמר גיייס, ואז סגר בבעיטה את דלת המקרר ושלף מזלג מהמגירה.

הוא הביט בקליירי. "רוצה קצת?"

היא הנידה בראשה.

"בטח שלא," אמר בפה מלא, "אכלת את כל הכריכים ההם."

"לא היו עד כדי כך הרבה כריכים." היא העיפה מבט בסיימון, שכנראה הצליח סוף-סוף לפתוח בשיחה עם איזבל. "אולי נלך למצוא את הודג'?"

"את נראית לי ממש להוטה לעוף מפה."

"אתה לא רוצה לספר לו מה ראינו?"

"עדיין לא החלטתי." גיייס הניח את המכל מידו וליקק רוטב ספגטי מפרקי אצבעותיו, מהורהר. "אבל אם את כל כך רוצה ללכת — "

"אני רוצה."

"בסדר." הוא נראה רגוע מאוד, חשבה, לא שלו-מפחיד כמו שהיה קודם, אבל גם מאופק מכפי שהיה צריך להיות. היא תהתה באיזו תדירות הניח להבזקים מהאני האמיתי שלו להציץ מבעד לחזית שהציג, חזית קשוחה ומבריקה כמו ציפוי הלכה על אחת הקופסאות היפניות של אמה.

"לאן את הולכת?" סיימון הרים את מבטו כשפנו אל הדלת. קווצות סתורות של שיער כהה נפלו על עיניו; הוא נראה מטופש והמום, חשבה קליירי ברשעות, כאילו מישהו הלם לו בראש בקרש עבה.

"למצוא את הודג'," אמרה. "אני צריכה לספר לו על מה שקרה בבית של לוק."

איזבל נשאה את מבטה. "אתה הולך לספר לו על הגברים שראית, גיייס? אלה ש— "

"אני לא יודע." הוא קטע אותה. "בינתיים תשמרי את זה לעצמך."

היא משכה בכתפיה. "בסדר. אתה מתכוון לחזור? אתה רוצה קצת מרק?"

"לא," אמר גיייס.

"אתה חושב שהודג' ירצה קצת מרק?"

"אף אחד לא רוצה מרק."

'אני רוצה מרק," אמר סיימון.

"לא נכון," אמר לו ג'ייס. "אתה רק רוצה לשכב עם איזבל."

סיימון נראה מזועזע. "לא נכון!"

"איזו מחמאה," מלמלה איזבל לתוך המרק, אבל היא חייכה בזחיחות.

"נכון ועוד איך," אמר ג'ייס. "קדימה, תציע לה, כדי שהיא תוכל לדחות אותך ואז נוכל להמשיך ולחיות את חיינו בזמן שאתה מתבוסס באומללות ובהשפלה." הוא הקיש באצבעותיו. "קדימה, סתמצ'יק, יש לנו עבודה."

סיימון השפיל את מבטו, סמוק ממבוכה. קליירי, שרק לפני רגע התענגה בעצמה על מחשבות מרושעות, חשה פרץ של כעס כלפי ג'ייס. "עזוב אותו," אמרה בכעס. "אתה לא צריך להתעלל בו רק בגלל שהוא לא אחד מכם."

"אחד מאיתנו," תיקן ג'ייס, אך המבט היוקד נעלם מעיניו. "אני הולך למצוא את הודג'. את יכולה לבוא או להישאר, הבחירה בידייך." דלת המטבח נטרקה מאחוריו, וקליירי נשארה לבדה עם סיימון ועם איזבל.

איזבל יצקה מרק לקערה ודחפה אותה על הדלפק לעבר סיימון מבלי לטרוח להביט בו. ובכל זאת, הזחיחות עוד לא עזבה אותה — קליירי הרגישה בזה. המרק היה ירוק כהה, וכל מיני דברים חומים צפו בתוכו.

"אני הולכת עם ג'ייס," אמרה קליירי. "סיימון...

"נינישרכאן," מלמל, והביט בכפות רגליו.

"מה?"

"אני נשאר כאן." סיימון התיישב על שרפרף. "אני רעב."

"בסדר." קליירי הרגישה שגרונה מתכווץ, כאילו בלעה דבר מה לוהט או קר כקרח. היא יצאה מהמטבח, וצירץ' השתרך לרגליה כמו צל אפור.

במסדרון ראתה את גיייס מסובב את אחד מלהבי השרפים בין אצבעותיו. הוא הכניס אותו לכיסו כשראה אותה מתקרבת. "נחמד מצדך לתת קצת פרטיות לזוג היונים."

קליירי הזעיפה פנים לעברו. "למה אתה תמיד כזה קקה של בנאדם?"

"קקה של בנאדם?" נדמה שגיייס עמד לפרוץ בצחוק.

"מה שאמרת לסיימון — "

"ניסיתי לחסוך ממנו כאב מיותר. איזבל תעקור את ליבו ותרמוס אותו תחת מגפי העקב שלה. זה מה שהיא עושה לבחורים כמוהו."

"זה מה שעשתה לך?" שאלה קליירי, אבל גיייס רק הניד בראשו ופנה אל צ'רץ'.

"הודג'," אמר. "והפעם באמת אל הודג'. אם תיקח אותנו למקום אחר, אכין ממך נעלי בית."

החתול הפרסי נחר בבוז ופנה להוביל את הדרך. קליירי השתרכה מאחורי גיייס, וראתה את המתח ואת העייפות בכתפיו. היא תהתה אם אי-פעם הרפה ממנו המתח הזה. "ג'ייס."

הוא הביט בה. "מה?"

"מצטערת. שהתפרצתי עליך."

הוא גיחך. "באיזו מהפעמים?"

"גם אתה מתפרץ עלי, אתה יודע."

'אני יודע," אמר, למרבה הפתעתה. "יש בך משהו נורא —

"מעצבן?"

"מבלבל."

היא רצתה לשאול אם זה טוב או זה רע, אבל לא אמרה דבר. היא פחדה שיגיב על שאלתה בהלצה נוספת. לכן חיפשה איך להחליף נושא. "איזבל תמיד מכינה לכם את ארוחת הערב?" שאלה.

"לא תמיד, תודה לאל. רוב הזמן בני-הזוג לייטונד נמצאים כאן ואז מריס — אמא של איזבל — היא זאת שמבשלת. היא טבחית מדהימה." הוא נראה חולמני, כמו שסיימון נראה כשבהה באיזבל מעל לקערת המרק.

"אז איך זה שהיא לא לימדה את איזבל?" הם עברו כעת דרך חדר המוזיקה שבו מצאה בבוקר את גיייס מנגן בפסנתר. צללים כבדים נתקבצו בפינות החדר.

"זה כי רק לאחרונה הצטרפו הנשים כציידות צללים לצד הגברים," הסביר לה גיייס לאיטו. "כלומר, מאז ומעולם היו נשים במסדר — נשים שהתמחו ברוכות, בחישול כלי נשק, בהוראת אמנויות ההרג — אבל מעטות היו לוחמות של ממש, רק אלה שבורכו ביכולות יוצאות דופן. הן נאלצו להיאבק על הזכות לקבל הכשרה. מריס היא דור ראשון לנשות המסדר שהוכשרו כלוחמות — ואני חושד שהיא מעולם לא לימדה את איזבל לבשל כי חששה שעוד עלולים לשלוח את איזבל לעבוד במטבח לצמיתות."

"זה מה שהיה קורה?" שאלה קליירי בסקרנות. בעיני רוחה ראתה את איזבל בפנדמונינם, את הביטחון הרב שהפגינה ואת השוט שלה נוטף הדם.

גיייס צחק ברוך. "לא איזבל. היא אחת מציידי צללים הכי טובים שהכרתי מעודי."

"היא יותר טובה מאלק?"

צירץ', שרץ לפניהם בתוך האפלולית, נעצר פתאום ויילל. הוא כרע למרגלות גרם מדרגות לולייני ממתכת שהסתחרר לתוך פתח מואר קלושות בתקרה. "אז הוא בחממה," אמר גיייס. לקח לקליירי רגע להבין שהוא מדבר אל החתול. "זה לא מפתיע."

החממה?" שאלה.

גיייס קפץ על המדרגה הראשונה. "הודג' אוהב לבלות שם למעלה. הוא מגדל צמחי מרפא, דברים שימושיים. רובם גדלים רק באידריס. אני חושב שהחממה מזכירה לו את הבית."

קליירי טיפסה בעקבותיו. נעליה נקשו על מדרגות המתכת; נעליו של גיייס לא השמיעו רחש. "הוא טוב יותר מאיזבל?" שבה ושאלה. "אלק."

הוא עצר והביט בה, רוכן מעבר למעקה המדרגות כמי שמכין עצמו לנפילה. היא זכרה את החלום שלה: מלאכים, נופלים ובוערים. "האם הוא טוב יותר?" חכך בדעתו. "בהריגת שדים? לא, לא ממש.

הוא מעולם לא הרג שד."

"באמת?"

"אני לא יודע למה. אולי בגלל שהוא תמיד מגן על איזי ועלי." הם הגיעו אל ראש המדרגות. מולם עמד צמד דלתות מגולפות בתבליטים של עלים וגפנים. גיייס פתח את הדלת בכתפו.

הריח היכה בנחיריה של קליירי מיד כשנכנסה פנימה: ריח ירוק, חריף, ריח של חי ושל צומח, של אדמה ושורשים שצומחים באדמה. היא ציפתה למשהו קטן יותר, בגודל החממה הקטנה שמאחורי בית הספר שלה, שם נהגו תלמידי המסלול המוגבר בביולוגיה לשבט תרמילי אפונה, או מה שזה לא יהיה שהם עשו בשיעורים שלהם. אבל זה היה מתחם ענק ומוקף זכוכית, מלא בעצים שענפיהם העמוסים בעלים הדיפו אוויר קריר בניחוח ירקרק. היו שם שיחים שכרעו תחת משקלם של גרגירי יער מבריקים, אדומים וסגולים ושחורים, וגם עצים קטנים עם פירות מוזרים שמעולם לא ראתה כמותם.

קליירי השתנקה. "יש כאן ריח של..." אביב, חשבה לעצמה, לפני שמגיע החום הכבד, לפני שהעלים הופכים לעיסה ועלי הכותרת כמשים ונובלים.

"בית," אמר גיייס, "לפחות מבחינתי." הוא הדף מעליו עלה גדול והתכופף לעבור מתחתיו. קליירי הלכה בעקבותיו.

לעיניה הלא מיומנות של קליירי נדמה שהצמחים ניטעו בחממה בסדר אקראי, אך כל פינה שהפנתה אליה את מבטה פרחה בשלל צבעים: פרחים סגולים-כחולים שנשפכו מעל גדר חיה ירוקה להפליא, גפן משתפלת שנשאה ניצנים כתומים זוהרים כאבני חן. הם יצאו אל רחבה פתוחה ובה ספסל גרניט נמוך שנשען על גזע של עץ שפל צמרת, בעל עלים ירוקים-כסופים. מים נצנצו בתוך בריכה תחומה באבנים. הודג' ישב על הספסל, והציפור השחורה שלו נחה על כתפו. הוא הביט מהורהר במים, אך כשקרבו אליו נשא את מבטו אל השמיים. קליירי עקבה אחר מבטו וראתה את גג הזכוכית של החממה נוצץ מעליהם כמו פני השטח של אגם הפוך.

"אתה נראה כמי שמחכה למשהו," ציין גיייס, ואז תלש עלה מענף סמוך ומולל אותו בין אצבעותיו. יחסית לבחור מאופק כל כך, היו לו הרגלים רבים שהעידו על עצבנות. או שאולי הוא פשוט אהב להיות בתנועה מתמדת.

"הייתי שקוע במחשבות." הודג' קם מהספסל, ומתח את זרועו לכבוד הוגו. החיוך נמוג מפניו כשהביט בהם. "מה קרה? אתם נראים כאילו — "

"הותקפנו," אמר גיייס קצרות. "שבוקים."

"לוחמים שבוקים? כאן?"

"לוחם אחד," אמר גיייס. "ראינו רק אחד."

"אבל דורותיאה אמרה שיש עוד," הוסיפה קליירי.

"דורותיאה?" הודג' הניף את ידו. "יהיה קל יותר להבין אם תספרו את הסיפור בסדר כרונולוגי."

"נכון." גיייס נעץ בקליירי מבט מתרה, וקטע אותה עוד לפני שהספיקה לפצות שוב את פיה. ואז הוא פתח בתיאור של אירועי אחר-הצהריים, והשמיט רק פרט אחד: הוא לא סיפר להודג' שהגברים בדירה של לוק היו אותם אנשים שרצחו את אביו שבע שנים קודם לכן. "החבר של אמא של קליירי — או מי שהוא לא יהיה — קוראים לו לוק גארוו"," סיים ג'ייס. "אבל בזמן שהיינו בבית שלו, שני הגברים שטענו שוולנטיין שלח אותם קראו לו לוסיאן גריימרק."

"והשמות שלהם..."

'פנגבורן," אמר ג'ייס. "ובלקוול.

הודג' החוויר. על רקע עורו האפור בלטה הצלקת שעל לחיו כמו חוט אדום. "כפי שחששתי," אמר, ספק להם ספק לעצמו. "החוג חוזר וקם."

קליירי חיפשה הבהרה בפניו של גיייס, אך לא נראה שהוא מבין יותר ממנה. "החוג?" שאל.

הודג' טלטל את ראשו כאילו ניסה לנער קורי עכביש מתוך מוחו. "בואו איתי," אמר. "הגיע הזמן שאראה לכם משהו."

עששיות גז דלקו בספרייה, ומשטחי האלון הממורקים של הרהיטים בהקו כמו אבני חן קודרות.

פניהם הקודרות של המלאכים שתמכו בשולחן העצום היו כעת אפופות צללים, והם נראו מיוסרים עוד יותר מתמיד. קליירי התיישבה על הספה האדומה, רגליה חבוקות אל חזה; גיייס חסר-המנוח נשען לצידה על מסעד הספה. "הודג', אם אתה צריך עזרה בחיפוש — "

"כלל לא." הודג' הגיח מאחורי השולחן, והבריש אבק ממכנסיו. "מצאתי."

הוא נשא בידיו ספר גדול בכריכת עור חומה. הוא עלעל בדפים באצבעות רועדות, מצמץ כמו ינשוף מאחורי משקפיו ומלמל: "איפה זה... איפה זה... אה, הנה!" הוא כחכח בגרונו לפני שקרא בקול: "הריני נשבע לציית ללא-תנאי לחוג ולעקרונותיו... אהיה נכון לסכן את ח" בכל רגע עבור החוג, כדי לשמר את טוהרן של שושלות אידריס, וכן את עולם התמותה שהופקד בידינו למשמרת."

ג'ייס עשה פרצוף. "מאיפה זה?"

"זו היתה שבועת האמונים בחוג של רזיאל, לפני עשרים שנה," אמר הודג', שנשמע פתאום עייף.

"נשמע מפחיד," אמרה קליירי. "כמו איזה ארגון פשיסטי."

הודג' הניח את הספר. הוא נראה מיוסר ורציני כמו פסלי המלאכים שמתחת לשולחן. "הם היו קבוצה של ציידי צללים," אמר באיטיות, "בראשות ולנטיין, והם הקדישו את עצמם לחיסולם של כל שוכני התחתיות ולהחזרת העולם למצבו ‘הטהור'. הם התכוונו לארוב לשוכני התחתיות שיגיעו לאידריס כדי לחתום על הסכמי השלום. ההסכמים נחתמים מחדש כל חמש-עשרה שנה, כדי לוודא שהקסם נשאר חזק," הסביר לקליירי. "ואז הם תכננו לשחוט את כולם, את כל שוכני התחתיות, בזמן שהניחו את נשקם והיו חסרי הגנה. הם האמינו שמעשה הזוועה הזה יצית מלחמה בין בני-האדם לשוכני התחתיות — והם התכוונו לנצח בה."

"זו ההתקוממות," אמר ג'ייס, שזיהה סוף-סוף את הסיפור שסיפר הודג'. "לא ידעתי שלוולנטיין ולחסידיו היה שם."

"לא מרבים להזכיר את שמם בימינו," הסביר הודג'. "קיומו של החוג הוא עדיין עניין שהמסדר מתבייש בו. רוב המסמכים הנוגעים לפרשה הושמדו."

"אז למה יש לך עותק של השבועה?" שאל גיייס. הודג' היסס, רק לרגע, אבל קליירי ניחשה את התשובה, וצמרמורת קטנה ובלתי-מוסברת של חרדה עברה בגבה. "כי עזרתי לנסח אותה," אמר לבסוף.

גיייס הרים את מבטו למשמע הדברים. "אתה היית חבר בחוג."

"אכן. רבים מאיתנו היו חברים." הודג' הביט נכחו. "גם אמא של קליירי."

קליירי נרתעה לאחור כאילו חטפה סטירה. "מה?"

"אמרתי — "

"שמעתי מה אמרת! אמא שלי לעולם לא היתה משתייכת לארגון כזה. למין — למין קבוצת שנאה."

"זו לא היתה — " ניסה ג'ייס לומר, אבל הודג' קטע אותו.

"לא נראה לי שהיתה לה ברירה," אמר לאיטו, כאילו המילים מכאיבות לו.

קליירי לטשה בו מבט. "מה זאת אומרת? למה לא היתה לה ברירה?"

כי היא היתה אשתו של ולנטיין," אמר הודג'.

שער שני

קלה היא הירידה

לא אכחד כי אמנם לא קשה הכניסה לאורנו■□

(שער המות פתו■□ לקבר ביום !-.□לילה),

אף לחזר מחשכו לאויר המרחף עלי-ארץ

לא !עלה ביד-איש.

— ורגיליוס, אינאיס[2]

10

עיר של עצמות

בחדר השתררה שתיקת תדהמה, ופתאום קליירי וגיייס החלו לדבר ביחד.

"לוולנטיין היתה אישה? הוא היה נשוי? חשבתי — "

"זה בלתי-אפשרי! אמא שלי בחיים — היא היתה נשואה רק לאבא שלי! לא היה לה בעל אחר לפניו!"

הודג' הניף את ידיו בעייפות. "ילדים — "

"אני לא ילדה." קליירי הפנתה את גבה לשולחן. "ואני לא רוצה לשמוע יותר."

"קליירי," אמר הודג'. טוב-הלב ששמעה בקולו צרב בליבה; היא הסתובבה לאיטה והביטה בו מקצה החדר. היא חשבה לעצמה שזה מוזר, כי עם כל השיער האפור הזה והפנים המצולקות, הוא נראה הרבה יותר מבוגר מאמה. ועם זאת, הם היו "צעירים" ביחד, הם הצטרפו לחוג ביחד, הם הכירו את ולנטיין ביחד. "אמא שלי לא היתה..." החלה לומר, והשתתקה. היא כבר לא היתה משוכנעת עד כמה הכירה את גיוסלין. אמה הפכה לאישה זרה, לשקרנית, לאשת סודות. מה היא לא היתה עושה?

"אמא שלך עזבה את החוג," אמר הודג'. הוא לא נע לכיוונה, אבל עקב אחריה בדממה ובעיני נץ בורקות. "ברגע שהבנו שדעותיו של ולנטיין נעשו קיצוניות — ברגע שהבנו מה הוא מוכן לעשות — רבים מאיתנו עזבו. לוסיאן היה הראשון שעזב. זו היתה מכה קשה לוולנטיין. הם היו קרובים מאוד." הודג' נד בראשו. "ואז גם מייקל וויילנד. אבא שלך, גיייס."

ג'ייס הרים גבה, אך לא אמר דבר.

"והיו גם כאלה שנשארו נאמנים. פנגבורן. בלקוול. בני-הזוג לייטווד־ — "

"לייטונד? רוברט ומריס?" ג'ייס נראה המום. "ומה איתך? מתי אתה עזבת?"

"לא עזבתי," השיב לו הודג' חלושות. "וגם הם לא... פחדנו, פחדנו ממה שהוא עלול לעשות. אחרי ההתקוממות, נאמנים כמו בלקוול ופנגבורן נסו על נפשם. אנחנו נשארנו ושיתפנו פעולה עם המסדר.

מסרנו להם שמות. סייענו להם לאתר את אלה שברחו. בסופו של דבר זכינו בחנינה."

חנינה?" המבט בעיניו של גיייס נעלם מיד, אבל הודגי ראה אותו.

הוא אמר: "אתה חושב על הקללה שכובלת אותי למכון, נכון? תמיד חשבתם שמדובר בכישוף נקמה שהטיל עלי שד כועס או מכשף. הנחתי לכם לחשוב כך. אבל זה לא נכון. את הקללה הטיל עלי המסדר."

"בגלל החברות בחוג?" שאל גיייס, פניו מסכה של תדהמה.

"כי לא עזבתי לפני ההתקוממות."

"אבל בני-הזוג לייטוו-ד לא נענשו," אמרה קליירי. "למה לא? הם נהגו בדיוק כמוך."

"היו נסיבות מקלות במקרה שלהם — הם היו נשואים, היה להם ילד. אבל זה שהם גרים כאן במוצב הנידח הזה, רחוק מהבית, זו לא תוצאה של רצונם החופשי. הוגלינו לכאן, שלושתנו — ליתר דיוק, ארבעתנו: אלק עוד היה בסך הכול תינוק מצווח כשעזבנו את עיר הזכוכית. הם יכולים לחזור לאידריס לשליחויות רשמיות בלבד, ורק לתקופות קצרות. אני לעולם לא אוכל לחזור. לעולם לא אראה שוב את עיר הזכוכית."

גיייס בהה בו. נדמה שהביט במורה שלו בעיניים חדשות, חשבה קליירי, אף שלא היה זה גיייס שהשתנה. הוא אמר, "החוק נוקשה, אבל זה החוק."

"אני לימדתי אותך את זה," אמר לו הודג' ביובש, ובנימה של שעשוע. "ועכשיו אתה משתמש בזה נגדי. ובצדק." הוא נראה כאילו רצה לשקוע לתוך כיסא סמוך, אבל נותר זקוף. בתנוחתו הנוקשה ניכר משהו מהחייל שהיה פעם, חשבה לעצמה קליירי.

"למה לא סיפרת לי קודם?" שאלה. "שאמא שלי היתה נשואה לוולנטיין. ידעת איך קוראים לה — "

"הכרתי אותה בתור גיוסלין פיירצייילד, לא בתור גיוסלין פר"," אמר הודג'. "ואת עמדת על כך שהיא לא יודעת דבר על עולם הצללים, שכנעת אותי שזו לא אותה גיוסלין שהכרתי — ואולי לא רציתי להאמין בזה. אף אחד אינו מייחל לשובו של ולנטיין." הוא הניד שוב את ראשו. "כשהזעקתי הבוקר את האחים השתקנים מעיר העצמות, לא היה לי מושג אילו בשורות יהיו בפינו," אמר. "כשיגלו במסדר שוולנטיין אולי חזר, ומחפש את הגביע, תקום מהומת עולם. אני רק מקווה שזה לא ישבש את המשא ומתן על הסכמי השלום."

'אני בטוח שוולנטיין ישמח אם כן," אמר גיייס. "אבל למה הוא רוצה כל כך את הגביע?

פניו של הודג' עטו גוון אפור. "זה לא ברור?" שאל. "כדי שיוכל לבנות לעצמו צבא."

גיייס נראה מופתע. "אבל זה לעולם לא — "

"ארוחת הערב מוכנה!" זו היתה איזבל, שעמדה בפתח הספרייה. היא עדיין החזיקה את הכף בידה, אך שיערה האסוף על עורפה השתחרר וצנח בחלקו על כתפיה. "סליחה אם הפרעתי לכם," הוסיפה, כלאחר יד.

"אלוהים ישמרנו," אמר גיייס, "שעת האימה הגיעה."

הודג' נראה מבוהל. "א-אכלתי ארוחת בוקר משביעה מאוד," גמגם. "כלומר, ארוחת צהריים.

משביעה מאוד. אני לא מסוגל להכניס — "

"זרקתי את המרק," אמרה איזבל. "והזמנתי אוכל סיני מהמסעדה ההיא בדאונטאון."

גיייס התרומם מהשולחן והתמתח. "יופי. אני מת מרעב."

"גם אני יכול לאכול טיפונת," הודה הודג' בהכנעה.

"שניכם שקרנים כאלה גרועים," אמרה איזבל ומצחה התקדר. "אני יודעת שאתם לא אוהבים את הבישולים שלי — "

"אז תפסיקי לבשל," יעץ לה גיייס, בהיגיון רב. "הזמנת לי חזיר מו■ שו■? את יודעת שאני מת על חזיר מו■ שו■."

איזבל גלגלה את עיניה השמיימה. "כן. זה במטבח.

"מעולה." גיייס חלף על פניה ופרע את שיערה בחיבה. הודג' דשדש אחריו, התעכב רק לרגע רק כדי לטפוח על כתפה של איזבל — ואז השפיל את ראשו במחווה מוזרה של התנצלות ונעלם. הייתכן שקליירי באמת ראתה רק לפני כמה דקות את שרידי הלוחם האמיץ שבו?

איזבל עקבה במבטה אחר גיייס והודג', וסובבה את הכף באצבעותיה החיוורות והמצולקות. קליירי שאלה, "זה נכון?"

איזבל לא טרחה להביט בה.

"מה נכון?"

"שגיייס שקרן גרוע."

איזבל פנתה כעת והביטה בקליירי, עיניה גדולות וכהות ומהורהרות באורח יוצא-דופן. "הוא לא יודע לשקר בכלל. לא בנוגע לדברים חשובים. הוא יספר לך אמיתות איומות ונוראות, אבל הוא לא ישקר." היא השתתקה ואז הוסיפה חרישית: "בגלל זה עדיף בדרך כלל לא לשאול אותו דבר, אלא אם כן את יודעת שתוכלי לשאת את התשובה."

המטבח היה חם ומלא באור ובריח המלוח-מתקתק של אוכל סיני. הריח הזכיר לקליירי את הבית; היא ישבה והביטה בצלחת הנודלס הבוהקים שמולה, שיחקה במזלג שלה וניסתה שלא להציץ בסיימון, שבהה באיזבל בהבעה מזוגגת יותר מהברווז במייפל.

"אני חושבת שזה נורא רומנטי," אמרה איזבל, וינקה פניני טפיוקה דרך קשית ורודה וענקית.

"מה רומנטי?" שאל סיימון, שנדרך מיד.

"זה שאמא של קליירי היתה נשואה לוולנטיין," אמרה איזבל. גיייס והודג' עדכנו אותה, אך קליירי שמה לב ששניהם השמיטו את העניין עם בני-הזוג לייטונד, שהיו גם הם חברים בחוג, ואת עניין הקללות שהטיל המסדר. "אז עכשיו הוא חזר מן המתים והוא בא לחפש אותה. אולי הוא רוצה שיחזרו להיות ביחד."

"לא נראה לי שהוא היה שולח טורפן לביתה אם היה רוצה לחזור להיות ביחד," אמר אלק, שנכנס אל המטבח בדיוק כשהחלו להגיש את האוכל. איש לא שאל אותו היכן היה, והוא מצידו לא נידב את המידע. הוא התיישב ליד גיייס, מול קליירי, ונמנע מלהביט בה.

"אני הייתי הולך על גישה קצת אחרת," הסכים גיייס. "קודם כל הייתי מתחיל עם ממתקים ופרחים, אחר כך מכתבי התנצלות, ורק אז הייתי שולח צבא של שדים צמאי-דם. זה הסדר הנכון."

"אולי הוא שלח לה ממתקים ופרחים," אמרה איזבל. "אנחנו לא יודעים."

"איזבל," אמר הודג' בסבלנות, "זה האיש שהמיט על אידריס חורבן שכמותו לא נראה מעולם, שהסית את ציידי הצללים נגד שוכני התחתיות ושטף את רחובות עיר הזכוכית בנהרות של דם."

"זה די מדליק," טענה כנגדו איזבל, "הקטע הזה של הילד הרע."

סיימון ניסה להיראות מסוכן וקשוח, אבל ויתר כשראה את המבט על פניה של קליירי. "אז למה ולנטיין רוצה כל כך את הגביע, ולמה הוא חושב שהגביע נמצא אצל אמא של קליירי?" שאל.

"אמרת שהוא רוצה לבנות לעצמו צבא," פנתה קליירי אל הודג'. "זה בגלל שאפשר להשתמש בגביע כדי ליצור ציידי צללים?"

"כן."

"אז ולנטיין יכול פשוט לגשת לכל בחור ברחוב ולהפוך אותו לצייד צללים? בעזרת הגביע בלבד?" סיימון רכן קדימה. "זה יעבוד עלי?"

הודג' נעץ בו מבט ארוך ומדוד. "אולי," אמר. "אבל סביר להניח שאתה מבוגר מדי. הגביע עובד על ילדים. מבוגרים בדרך כלל אינם מושפעים מהתהליך, או שהם מתים במקום."

"צבא של ילדים," אמרה איזבל חרישית.

"רק בשנים הראשונות," אמר לה גיייס. "ילדים גדלים מהר. תוך זמן קצר הם יהפכו לכוח לחימה משמעותי."

"אני לא יודע," אמר סיימון. "להפוך חבורת ילדים ללוחמים; שמעתי על דברים גרועים מזה. אני לא מבין למה חשוב כל כך שהגביע לא "פול לידיו."

"גם אם לא נביא בחשבון שבסופו של דבר הוא ינצל את הצבא כדי לצאת למתקפה על המסדר," השיב לו הודג' ביובש, "יש סיבה לכך שמעט מאוד בני-אדם נבחרים להפוך לנפילים: רובם פשוט לא יעמדו בתהליך. הוא דורש עוצמה וחוסן מיוחדים. לפני שמעבירים אותם את התהליך, חייבים למיין אותם באמצעות מבחנים מקיפים — אבל ולנטיין לעולם לא יטרח לעבור את כל השלבים הללו. הוא ישתמש בגביע על כל ילד שיחטוף, ועשרים האחוזים שישרדו יהפכו לצבא שלו."

אלק הביט בהודג' באותה ארשת של זוועה שגאתה בליבה של קליירי. "מניין לך?"

"כי זו היתה התוכנית שלו בימי החוג," אמר הודג'. "הוא טען שזו הדרך היחידה לבנות את הכוח הדרוש כדי להגן על העולם שלנו."

"אבל זה רצח," אמרה איזבל, שנראתה קצת ירקרקה. "הוא דיבר על הרג ילדים."

"לדבריו, בני-האדם והעולם הזה מוגנים זה אלף שנה רק בזכות הקורבן שהקרבנו," הסביר הודג',

"וכעת הגיע הזמן שיגמלו לנו בקורבן משלהם."

"שיקריבו את הילדים שלהם?" שאל ג'ייס, לחייו סמוקות. "זה נוגד את כל יסודות קיומנו. הגנה על חסרי-ישע, שמירה על האנושות — "

הודג' הדף מעליו את צלחתו. "ולנטיין היה מטורף," אמר. "מבריק, אבל מטורף. שום דבר לא עניין אותו, פרט לחיסולם של השדים ושל שוכני התחתיות. פרט להפיכת העולם הזה למקום טהור. הוא היה מקריב גם את הבן שלו למען המטרה, והתקשה להבין איך אחרים לא הסכימו לעשות את זה."

"היה לו בן?" שאל אלק.

"דיברתי בהשאלה," ענה לו הודג', ושלף את הממחטה שלו. הוא ניגב בה את מצחו ואז החזיר אותה לכיס. קליירי הבחינה שכף ידו רועדת קלות. "כשאדמתו נשרפה, כשביתו נהרס, כולם הניחו ששרף עד עפר גם את עצמו ואת הגביע, העיקר שלא להיכנע למסדר. עצמותיו נמצאו בתוך האפר, לצד עצמותיה של אשתו."

"אבל אמא שלי חיה," אמרה קליירי. "היא לא מתה בשריפה."

"גם ולנטיין לא, כך מסתמן," אמר הודג'. "חברי המסדר לא ישמחו לשמוע שהולכו שולל. חשוב מזה, הם ירצו למצוא את הגביע. ועוד יותר מזה, הם ירצו לוודא שוולנטיין לא ימצא אותו לפניהם."

"נראה לי שאנחנו צריכים למצוא את אמא של קליירי," אמר גיייס. "למצוא אותה ולמצוא את הגביע, לפני שוולנטיין ימצא אותם."

קליירי חשבה שזה רעיון מצוין, אבל הודג' הביט בגיייס כאילו הציע לשחק עם גפרורים וחומר נפץ.

"בשום פנים ואופן לא."

"אז מה אנחנו אמורים לעשות?"

"שום דבר," אמר הודג'. "עדיף שנשאיר את זה לציידי הצללים המיומנים והמנוסים ביותר."

"אני מיומן," מחה גיייס. "וגם מאוד מנוסה."

הודג' ענה לו בתקיפות, בסמכות של הורה. "אני יודע שכן, אבל אתה עדיין ילד, בקושי בוגר."

ג'ייס צמצם את עיניו אל הודג'. הריסים שלו היו ארוכים, והטילו צללים מעל עצמות לחייו הבולטות. על פניו של מישהו אחר זה היה נראה כמבט מבויש, אולי אפילו מתנצל, אך על פניו של ג'ייס הוא נראה צר ומאיים. "אני לא ילד."

"הודג' צודק," אמר אלק. הוא נעץ את מבטו בג'ייס, וקליירי חשבה שהוא כנראה אחד האנשים היחידים בעולם שמביט בג'ייס לא כמי שחושש ממנו, אלא כמי שחושש למענו. "ולנטיין מסוכן. אני יודע שאתה צייד צללים מוכשר. אתה כנראה הצייד הכי טוב בקבוצת הגיל שלנו. אבל ולנטיין הוא אחד הטובים שהיו אי-פעם. הוא הובס רק בקרב ענקים."

"וגם אז הוא לא ממש הובס," אמרה איזבל, ובחנה את שיני המזלג שבידה. "מתברר."

"אבל אנחנו כאן," אמר ג'ייס. "אנחנו כאן, ובגלל הסכמי השלום, אף אחד אחר לא נמצא כאן. אם לא נעשה שום דבר — "

"לא אמרתי שלא נעשה שום דבר," תיקן הודג'. "עוד הערב אשלח הודעה למסדר. אם ירצו, הם יכולים לשלוח לכאן כבר מחר כוח של בני נפילים. הם יטפלו בזה. עשית כבר די והותר."

נדמה שגיייס נרגע, אבל עיניו עדיין נצצו. "זה לא מוצא חן בעיני."

"זה לא צריך למצוא חן בעיניך," אמר לו אלק. "אתה רק צריך לשתוק ולא לעשות שטויות."

"אבל מה עם אמא שלי?" שאלה קליירי. "היא לא יכולה לחכות עד שיגיעו לכאן נציגי המסדר. ולנטיין מחזיק בה עכשיו — זה מה שפנגבורן ובלקוול אמרו — ואולי הוא — " היא התקשתה להגות את המילה עינויים, אבל ידעה שהיא אינה היחידה שחושבת על זה. פתאום נדמה שכל הנוכחים סביב השולחן נמנעים מלהישיר בה מבט.

כולם חוץ מסיימון. "אולי הוא מכאיב לה," השלים את דבריה. "אבל קליירי, הם גם אמרו שהיא מחוסרת הכרה, ושוולנטיין לא מרוצה. הוא כנראה מחכה שתתעורר."

"אני במקומה הייתי נשארת חסרת-הכרה," מלמלה איזבל.

"אבל היא עלולה להתעורר בכל רגע," המשיכה קליירי, מתעלמת מאיזבל. "חשבתי שהמסדר נשבע להגן על בני-האדם. לא אמורים להתייצב כאן מיד ציידי צללים? הם לא אמורים לחפש אותה?"

"זה היה יכול להיות קל יותר," סינן אלק, "אילו היה לנו מושג איפה לחפש."

"אבל יש לנו מושג," אמר גיייס.

"באמת?" קליירי הביטה בו, מופתעת ונלהבת. "איפה?"

"כאן." גיייס רכן קדימה והצמיד את אצבעו אל רקתה, בעדינות שכזו, שסומק עלה על פניה. "כל מה שאנחנו צריכים לדעת כלוא בתוך הראש שלך, מתחת לתלתלים האדומים היפים שלך."

קליירי הושיטה יד אל שיערה בתנועה מגוננת. "אני לא חושבת —

"אז מה אתה מציע לעשות?" שאל סיימון בחריפות. "לפתוח לה את הראש ולשלוף את המידע?"

עיניו של גיייס ניצתו, אך הוא ענה בשלווה, "ודאי שלא. האחים השתקנים יכולים לעזור לה לשחזר את זיכרונותיה."

"אתה שונא את האחים השתקנים," מחתה איזבל.

"אני לא שונא אותם," אמר גיייס בגילוי לב. "אני חושש מהם. זה לא אותו דבר."

"חשבתי שהם ספרנים," אמרה קליירי.

"הם באמת ספרנים."

סיימון שרק. "הם בטח גובים קנסות רצח על איחור בהחזרת ספרים."

"האחים השתקנים הם ארכיבאים, אבל זה רק חלק ממה שהם עושים," התערב הודג' בשיחה, ונשמע כמי שסבלנותו עומדת לפקוע. "כדי לחזק את יכולתם השכלית, הם בחרו לקחת על עצמם את הרונות החריפות ביותר שנוצרו אי-פעם. כוחן של הרונות רב כל כך, שהשימוש בהן — " הוא השתתק, וקליירי נזכרה בקולו של אלק, שאמר: כל אחד שמטיל בעצמו מומים כאלה... "טוב, מעוות את המראה החיצוני שלהם. הם אינם לוחמים במובן ששאר ציידי הצללים לוחמים. מהות כוחם היא נפשית, לא גופנית."

"הם קוראים מחשבות?" שאלה קליירי בקול חרישי.

"בין היתר. הם נחשבים המפחידים מבין ציידי השדים."

"אני לא יודע," אמר סיימון, "זה לא נשמע לי גרוע כל כך. אני מעדיף שמישהו יתעסק לי עם הראש, במקום לכרות אותו מעלי."

'אם ככה אתה באמת אידיוט, עוד יותר ממה שחשבתי," אמר לו גיייס, שהביט בו בבוז.

'ג'ייס צודק," אמרה איזבל, והפנתה עורף לסיימון. "האחים השתקנים באמת מפחידים.

ידו של הודג' היתה קפוצה על השולחן. "הם מאוד חזקים," אמר. "הם חיים בחשכה ולא מדברים, אבל הם יכולים לפצח את מוחו של אדם כמו שאתם מפצחים אגוז — ולהשאיר את האדם צורח לבדו בחשכה, אם כך יבחרו לעשות."

קליירי נעצה בג'ייס מבט מזועזע. "ואליהם אתה מפנה אותי

"אני רוצה שהם יעזרו לך." ג'ייס רכן קדימה מעל השולחן, קרוב כל כך שראתה את נגיעות הענבר הכהות בעיניו הבהירות. "אז אולי לא נוכל לחפש את הגביע," אמר ברוך. "אולי המסדר יעשה את זה. אבל מה שהוסתר אצלך בראש שייך רק לך. מישהו החביא שם סודות, סודות שאת לא מסוגלת לראות. את לא רוצה לדעת את האמת על החיים שלך?"

"אני לא רוצה שמישהו אחר יחטט לי בראש," אמרה חלושות. היא ידעה שהוא צודק, אבל עצם המחשבה שתפקיד את עצמה בידי יצורים שאפילו ציידי הצללים מפחדים מפניהם, העבירה בה צמרמורת.

"אני אלך איתך," אמר לה ג'ייס. "אעמוד לצידך בזמן שיעשו את זה."

"מספיק." סיימון קם ממקומו, אדום מכעס. "עזוב אותה בשקט."

אלק הציץ בסיימון כאילו רק עכשיו הבחין בקיומו. הוא העיף את שיערו השחור מעיניו ומצמץ. "מה אתה עדיין עושה כאן, סתמצ'יק?"

סיימון התעלם ממנו. "אמרתי לכם לעזוב אותה בשקט."

ג'ייס העיף לעברו מבט, וסקר אותו באיטיות מתענגת ומרובת ארס. "אלק צודק," אמר. "המכון מחוייב לארח ציידי צללים, לא את חבריהם הסתמיים. במיוחד אם אף אחד לא מעוניין בחברתם."

איזבל קמה ואחזה בזרועו של סיימון. "אני אלווה אותו החוצה." לרגע נדמה שהתכוון להתנגד, אבל אז צד סיימון את מבטה של קליירי מעברו האחר של השולחן, והיא הנידה בראשה קלות. הוא נכנע. בראש מורם הוא הניח לאיזבל להוביל אותו החוצה.

קליירי נעמדה. "אני עייפה," אמרה. "אני רוצה ללכת לישון."

"בקושי אכלת משהו," מחה גיייס.

היא ניערה מעליה את ידו המושטת. "אני לא רעבה."

המסדרון היה קריר יותר מהמטבח. קליירי נשענה על הקיר ומשכה את חולצתה, שנדבקה אל גופה הלח מזיעה קרה. הרחק בהמשך המסדרון ראתה את איזבל ואת סיימון מתרחקים, נבלעים בין הצללים. היא צפתה בהם חרישית, ותחושה מוזרה של אי-נחת דגדגה את בטנה. ממתי הפך סיימון לאחריותה של איזבל, במקום שלה עצמה? אם יש לקח אחד שלמדה מכל החוויה הזאת, הרי הוא זה: כמה קל לאבד את כל מה שחשבת שיהיה שלך לנצח.

החדר כולו היה זהוב ולבן, עם קירות גבוהים שבהקו כמו היו מזוגגים אמייל, ותקרה גבוהה שנצצה כמו יהלומים. קליירי לבשה שמלת קטיפה ירוקה והחזיקה בידה מניפת זהב. שערה, אסוף בפקעת שממנה נשפכו תלתליה, הכביד באופן משונה על ראשה בכל פעם שסובבה אותו להציץ מעבר לכתפה.

"את רואה מישהו מעניין יותר ממני?" שאל סיימון. בחלום הוא ניחן באורח פלא ביכולת ריקוד מרשימה. הוא הוביל אותה בקהל כאילו היתה עלה שנלכד בזרם. הוא לבש שחורים, כמו צייד צללים, והצבע השחור הלם אותו מאוד: את שיערו הכהה, את עורו השחום קלות, את שיניו הלבנות. הוא נאה מאוד, חשבה קליירי בהפתעה.

"אף אחד לא מעניין אותי יותר ממך," אמרה קליירי. "זה פשוט המקום הזה. אף פעם לא ראיתי דבר כזה." היא הפנתה את ראשה שוב לאחור כשעברו ליד מזרקת שמפניה: קערת כסף ענקית, ובמרכזה בתולת ים עם קנקן שממנו נשפך "ן הנתזים במורד גבה החשוף. אנשים מילאו את הכוסות שלהם מתוך הקערה, תוך כדי צחוק ושיחה ערה. בתולת הים הפנתה את ראשה כשקליירי חלפה על פניה, וחייכה. חיוכה חשף שיניים חדות כשל ערפד.

"ברוכה הבאה לעיר הזכוכית," נשמע לפתע קול שלא היה קולו של סיימון. קליירי גילתה שסיימון נעלם, וכעת היא רקדה עם גיייס, שהיה לבוש לבן, חולצתו תפורה מכותנה דקיקה: היא ראתה את הסימנים השחורים מתחת לבד. על צווארו ענד שרשרת ארד, ושיערו ועיניו נראו זהובים מתמיד; היא חשבה לעצמה שהיתה שמחה לצייר דיוקן שלו באותו גוון עמום של זהב שמאפיין איקונות רוסיות.

"איפה סיימון?" שאלה, כשהסתחררו שוב ושוב סביב מזרקת השמפניה. קליירי ראתה שם את איזבל, עם אלק, שניהם לבושים בכחול מלכותי. הם החזיקו ידיים כמו הנזל וגרטל ביער האפל.

"המקום הזה מיועד למי שחי," ענה לה ג'ייס. ידיו היו קרירות על ידיה, והיא היתה מודעת להן כפי שמעולם לא היתה מודעת לידיו של סיימון.

היא צמצמה לעברו את עיניה. "מה זאת אומרת?"

הוא רכן מעליה. היא הרגישה את שפתיו נצמדות אל אוזנה. הן לא היו קרירות בכלל. "תתעוררי, קליירי," לחש לה. "תתעוררי. תתעוררי."

היא הזדקפה במיטה בבת אחת, מתנשפת, והשיער נדבק לעורפה מהזיעה הקרה. מישהו אחז בחוזקה בפרקי ידיה: היא ניסתה להשתחרר, ופתאום הבינה מיהו זה שאוחז בה. "ג'ייס?"

"כן." הוא ישב על קצה המיטה — מתי הספיקה להיכנס למיטה? — ונראה מבולבל ועירני רק למחצה, שיערו סתור ועיניו מנומנמות.

"עזוב אותי."

"סליחה." אצבעותיו שחררו את פרקי ידיה. "ניסית להכות אותי כשלחשתי את שמך."

"כנראה אני קצת מתוחה." היא העיפה מבט סביבה. היא שכבה בחדר שינה קטן, מרוהט בעץ כהה. מהאור הקלוש שחדר פנימה מבעד לחלון הפתוח למחצה, ניחשה שמדובר בעלות השחר, או זמן קצר לאחר מכן. התרמיל שלה היה שעון על אחד הקירות. "איך הגעתי לכאן? אני לא זוכרת..."

"מצאתי אותך ישנה על הרצפה במסדרון." ג'ייס נשמע משועשע. "הודג' עזר לי להכניס אותך למיטה.

חשבתי שיהיה לך נוח יותר באחד מחדרי האירוח מאשר במרפאה."

"וואו. אני לא זוכרת כלום." היא העבירה את ידיה בשיערה, וסילקה את תלתליה הלחים מעיניה. "מה השעה בכלל?"

"בערך חמש."

"בבוקר?" היא נעצה בו מבט זועם. "אני מאוד מקווה שהיתה לך סיבה טובה להעיר אותי."

"למה, חלמת חלום נעים?"

היא עוד שמעה את המוזיקה מתנגנת באוזניה, חשה באבני החן הכבדות המתחככות בלחייה. "אני לא זוכרת."

הוא קם ממקומו. "אחד מהאחים השתקנים הגיע, והוא מבקש לראות אותך. הודג' שלח אותי להעיר אותך. למעשה, הוא הציע להעיר אותך בעצמו, אבל בהתחשב בזה שהשעה חמש בבוקר, חשבתי שתה" במצב-רוח טוב יותר אם הדבר הראשון שתראי יהיה נעים לעין."

"זאת אומרת, אתה?"

"אלא מה?"

"לא הסכמתי לזה, אתה יודע," אמרה לו ברוגז. "לעניין הזה עם האחים השתקנים."

"את רוצה למצוא את אמא שלך או לא?" שאל אותה.

היא נעצה בו מבט.

"את רק צריכה לפגוש את האח גירמיה. זה הכול. אולי אפילו תחבבי אותו. יש לו חוש הומור נהדר, יחסית לבנאדם שאף פעם לא מוציא הגה מפיו."

היא חפנה את ראשה בידיה. "עוף מפה. קדימה, תן לי להתלבש."

ברגע שהדלת נסגרה מאחוריו היא שלשלה את רגליה מהמיטה. למרות שעת הבוקר המוקדמת, החדר כבר היה אפוף חום ולחות. היא סגרה את החלון ופנתה אל חדר האמבטיה כדי לשטוף את פניה, וגם את טעם הנייר העתיק ששרר בפיה.

כעבור חמש דקות תחבה את כפות רגליה לתוך נעלי ההתעמלות הירוקות שלה. היא לבשה מכנסיים קצרים וחולצת טריקו שחורה ופשוטה. לו רק היו רגליה הדקיקות והמנומשות נראות כמו רגליה החלקות והארוכות של איזבל. אבל זה מה יש. היא אספה את שיערה לקוקו ויצאה אל גיייס, שחיכה לה במסדרון.

צירץ' היה שם איתו, נוהם וחג במעגלים בחוסר-מנוחה.

"מה הבעיה שלו?" שאלה קליירי.

"האחים השתקנים מלחיצים אותו."

"יש לי תחושה שהם מלחיצים את כולם."

גיייס חייך קלושות. צירץ' "לל כשהחלו לפסוע במסדרון, אבל לא בא בעקבותיהם. לפחות היה אפשר לשמוח שמשהו מצינת הלילה עוד נותר בקירות האבן העבים של הקתדרלה: המסדרונות היו חשוכים וקרירים.

כשהגיעו לספרייה, קליירי הופתעה לגלות שהאורות כבויים. את הספרייה האיר רק זוהר חלבי שהסתנן פנימה מבעד לחלונות הגבוהים שהיו קבועים בקמרונות התקרה. הודג' ישב בחליפה מאחורי השולחן העצום, והפסים האפורים שזרקו בשיערו נראו כסופים לאורו של השחר העולה. לרגע חשבה שהוא נמצא בחדר בגפו: שגיייס רק עבד עליה. ואז ראתה דמות מגיחה מתוך האפלולית, וגילתה כי מה שחשבה לצל כהה היה למעשה גבר. הוא היה גבוה, ולבש גלימה כבדה שכיסתה אותו מצווארו ועד כפות רגליו. הברדס היה מורם והסתיר את פניו. הגלימה עצמה היתה בצבע קלף, ודוגמת הרונות המורכבת שקישטה את אמרת הגלימה ואת השרוולים נראתה כאילו שורטטה בדם שיבש. שיערה של קליירי סמר על זרועותיה ועל עורפה, ועקצץ כמעט עד כאב.

"תכירי את האח גירמיה מעיר השתקנים," אמר הודג'.

האיש קרב אליהם, וגלימתו הכבדה התערבלה סביבו. רק אז הבינה קליירי מה מוזר בו כל כך: הוא לא השמיע אף רחש, אפילו לא הלמות צעדים חרישית. אפילו גלימתו דממה, אף שהיתה אמורה לרשרש. לרגע תהתה אם הוא רוח רפאים — אבל לא, חשבה לעצמה כשנעצר מולם, כי הוא הדיף ריח מוזר ומתקתק, כמו שילוב בין קטורת לדם, ריח של משהו חי.

"גירמיה, תכיר את הנערה שהזכרתי במכתבי. קלריסה פך"," הוסיף ואמר הודג', וקם ממקומו.

הפנים המכוסות ברדס הסתובבו לכיוונה באיטיות. קליירי חשה בקיפאון מזדחל עד לקצות אצבעותיה. "שלום," אמרה.

הוא לא הגיב.

"החלטתי שאתה צודק, ג'ייס," אמר הודג'.

"ברור שאני צודק," השיב לו ג'ייס. "אני בדרך כלל צודק."

הודג' התעלם מדבריו. "אמש שלחתי מכתב למסדר, אבל הזיכרונות של קליירי הם שלה בלבד. רק היא יכולה להחליט מה היא רוצה לעשות בתוכן שכלוא במוחה. אם היא מעוניינת בעזרתם של האחים השתקנים, זו הבחירה שלה."

קליירי לא הוציאה הגה. דורותיאה אמרה שיש במוחה איזה מחסום, שמסתיר משהו. מובן שרצתה לדעת במה מדובר. אבל דמותו הקודרת של האח השתקן היתה כל כך... שתקנית. נדמה שהדממה עלתה ממנו כמו גאות אפלה, סמיכה ושחורה כמו דיו. צמרמורת חלפה בגופה.

פניו של האח ג'רמיה היו עדיין מופנים כלפיה, אף שלא ראתה דבר מתחת לברדס פרט לחושך מוחלט. זו בתה של ג'וסלין?

קליירי נאנקה ונסוגה לאחור. המילים הדהדו בראשה כאילו חשבה אותן בעצמה, אבל הן לא היו שלה.

"כן," אמר הודג', ומיהר להוסיף, "אבל אבא שלה היה סתמי."

אין זה משנה, אמר ג'רמיה. דם המסדר הוא הקובע.

"למה קראת לאמא שלי ג'וסלין?" שאלה אותו קליירי, וחיפשה נואשות אחר סימן כלשהו לפרצוף מתחת לברדס. "הכרת אותה?"

"האחים מחזיקים ברשומות על כל חברי המסדר," הסביר הודג'. "הרשומות ממצות ביותר — "

"לא לגמרי," אמר ג'ייס, "אם הם לא ידעו שהיא עדיין בחיים." סביר להניח שנעזרה במכשף אשר סייע לה להיעלם. רוב ציידי הצללים אינם יכולים לברוח מהמסדר בקלות שכזו. היא לא שמעה שום רגש בקולו של ג'רמיה; לא הסכמה עם מעשיה של ג'וסלין, וגם לא הסתייגות.

"יש משהו שאני לא מבינה," אמרה קליירי. "למה שוולנטיין יחשוב שגביע התמותה נמצא אצל אמא שלי? אם היא עשתה כל מה שאפשר כדי להיעלם, למה שתיקח איתה את הגביע?"

"כדי להרחיק אותו מידיו," אמר לה הודג'. "יותר מכל אדם אחר, היא ודאי ידעה מה יקרה אם ולנטיין יחזיק בגביע. ומן הסתם היא לא סמכה על חברי המסדר שישמרו עליו מכל משמר. לא אחרי שוולנטיין כבר הצליח לגנוב אותו מהם פעם אחת."

"אולי." קליירי התקשתה לסלק את הספק מקולה. כל הסיפור נשמע לה כל כך לא סביר. היא ניסתה לדמיין את אמה בורחת בחסות החשכה, עם גביע זהב גדול טמון בכיס הסרבל שלה, אך לשווא.

"ג'וסלין הפנתה עורף לבעלה כשגילתה מה הוא מתכוון לעשות עם הגביע," ציין הודג'. "ובהחלט הגיוני שעשתה כל שבאפשרותה כדי למנוע מהגביע ליפול לידיו. חברי המסדר עצמם היו פונים אליה בעניין זה, לו ידעו שהיא עדיין בחיים."

"עולה הרושם שכל מי שהמסדר הכריז עליו כמת, בעצם חי וקיים," ציינה קליירי בארסיות. "אולי כדאי שתשקיעו בזיהוי לפי צילומי שיניים."

"אבא שלי מת," השיב לה ג'ייס באותה נימה. "אני לא זקוק לרשומות שיניים כדי לדעת את זה."

קליירי פנתה אליו בתסכול. "שמע, לא התכוונתי — "

מספיק, קטע אותם האח ג'רמיה. יש כאן אמת שנוכל לגלות, אם רק תפגינו אורך רוח לשמוע אותה.

ופתאום הוא הרים את ידיו והסיר את הברדס מפניו. קליירי שכחה לגמרי מג'ייס, ונאבקה בדחף לצרוח. ראשו של הארכיבאי היה קירח, חלק ולבן כמו ביצה, עם ארובות אפלות במקום שבו היו פעם עיניו. הן כבר לא היו שם. על שפתיו נראו שתי וערב של קווים כהים, שדמו לתפרים כירורגיים. היא הבינה כעת למה התכוונה איזבל כשדיברה על הטלת מומים.

האחים מעיר השתקנים אינם משקרים, אמר ג'רמיה. אם תרצי לשמוע את האמת, אומר לך אותה, אך אבקש ממך להשיב לי באותו מטבע.

קליירי זקרה את סנטרה. "גם אני לא שקרנית.

המוח אינו יכול לשקר. ג'רמיה נע לעברה. את הזיכרונות שלך, אותם אני רוצה.

ריח הדם והדיו כמעט חנק אותה. קליירי חשה בחרדה הגואה בליבה. "חכה — "

"קליירי." זה היה הודג', שדיבר אליה ברוך. "בהחלט "תכן שיש בראשך זיכרונות שקברת עמוק, או שהדחקת; זיכרונות שנוצרו כשהיית צעירה מכדי להבינם במודע, זיכרונות שהאח ג'רמיה יוכל להציף אל פני השטח. זה יכול לעזור לנו מאוד."

היא לא אמרה דבר, ונשכה את שפתה. היא שנאה את הרעיון שמישהו ינבור במוחה, יחטט בזיכרונותיה הפרטיים והכמוסים ביותר — כמוסים עד כדי כך שאפילו היא עצמה לא יכולה לגשת אליהם.

"היא לא חייבת לעשות שום דבר שהיא לא רוצה לעשות," אמר לפתע ג'ייס. "נכון?"

קליירי קטעה את הודג' עוד לפני שהספיק לענות. "זה בסדר. אני מוכנה."

האח ג'רמיה הנהן קצרות, והתקרב אליה בדממה שהעבירה צמרמורת בעמוד השדרה שלה. "זה יכאב?" לחשה.

הוא לא ענה, רק הושיט אל פניה את ידיו הלבנות והצנומות. העור בקצות אצבעותיו היה דקיק כמו נייר קלף, ומקועקע כולו ברונות. היא חשה בעוצמתן, כשלחששו כמו חשמל סטטי וצרבו את עורה. היא עצמה את עיניה, אבל לפני כן עוד הספיקה לראות את הבעת החרדה על פניו של הודג'.

צבעים התערבלו בחשכה שמאחורי עפעפיה. היא חשה לחץ, ומשיכה עזה בראשה, בכפות הידיים וברגליים. היא קפצה את אגרופיה והתאמצה להתנגד לכובד המשקל, לחשכה. היא הרגישה שהיא נלחצת אל משטח קשה כאבן, שהיא נמחצת לאיטה. היא שמעה את עצמה מתנשפת ופתאום נעטפה קור, מקפיא כמו החורף. לנגד עיניה הבזיקו רחוב קפוא, בניינים אפורים שהתנשאו מעליה, פרץ של לובן שצרב את פניה בחלקיקים קפואים —

"מספיק." קולו של גיייס חתך את צינת החורף, והשלג היורד נעלם במטר של ניצוצות לבנים. עיניה של קליירי נפקחו לרווחה.

אט-אט חזרה הספרייה ונגלתה לעיניה — הקירות העמוסים בספרים, ופניהם המודאגות של הודג' ושל גיייס. האח גירמיה עמד ללא ניע, כמו צלמית מגולפת משנהב ומדיו אדום. קליירי הרגישה כאב חד בידיה, וכשהשפילה את מבטה ראתה קווים אדומים במקום שבו חפרו ציפורניה בעורה.

"גיייס," גער בו הודג'.

"תסתכל על הידיים שלה." גיייס הצביע על קליירי, שקפצה את אגרופיה כדי להסתיר את כפות ידיה הפצועות.

הודגי הניח כף יד רחבה על כתפה. "את בסדר?"

היא הניעה את ראשה לאט והנהנה. כובד המשקל שמחץ אותה נעלם כלא היה, אבל היא חשה בזיעה שנספגה בשיערה, שהדביקה את חולצתה לגבה.

יש מחסום בראשך, אמר האח גירמיה. אין גישה לזיכרונות שלך.

"מחסום?" שאל גיייס. "התכוונת לומר שהיא הדחיקה את הזיכרונות שלה?"

לא, התכוונתי לומר שהוטל עליה כישוף שחוסם את הזיכרונות שלה מתודעתה. אני לא יכול להתיר את הכישוף הזה כאן. היא תצטרך לבוא לעיר העצמות ולעמוד לפני האחים.

"כישוף?" שאלה קליירי בתדהמה. "מי הטיל עלי כישוף?"

איש לא ענה לה. גיייס הביט במורהו. הוא נראה חיוור להחריד, חשבה קליירי, בהתחשב בעובדה שזה היה הרעיון שלו. "הודגי, אסור להכריח אותה ללכת, אם היא לא — "

"זה בסדר." קליירי נשמה נשימה עמוקה. כפות ידיה כאבו במקומות שבהם חתכו ציפורניה את הבשר, והיא רק רצתה לשכב אי-שם בחושך ולנוח. "אני מוכנה. אני רוצה לדעת את האמת. אני רוצה לדעת מה נמצא בתוך הראש שלי."

גיייס הנהן רק פעם אחת. "בסדר. אז אני אבוא איתך.

היציאה מהמכון היתה כמו זחילה לתוך תיק קנבס חם ורטוב. החום הלח העיק על העיר, והפך את האוויר למעין מרק של ערפיח. "אני לא מבינה למה היינו צריכים לעזוב בנפרד מהאח גירמיה," רטנה קליירי. הם עמדו בפינת הרחוב, מחוץ למכון. הרחובות היו שוממים, פרט למשאית אשפה שנסעה לאיטה ברחוב. "מה, הוא מתבייש להיראות עם ציידי צללים או משהו?"

"האחים בעצמם הם ציידי צללים," ציין גיייס. הוא נראה רגוע וקו-ל כרגיל, וכאילו החום כלל לא השפיע עליו. לקליירי התחשק להחטיף לו.

"הוא בטח הלך להביא את המכונית שלו?" שאלה בעוקצנות.

גיייס גיחך. "משהו כזה."

היא הנידה בראשה. "אתה יודע, הייתי מרגישה הרבה יותר טוב אילו הודג' היה מצטרף אלינו."

"מה, את לא סומכת עלי שאגן עלייך?"

"אני לא זקוקה להגנה, כרגע. אני צריכה מישהו שיעזור לי לחשוב." ופתאום נזכרה, וכיסתה את פיה בידה. "אוי, סיימון!"

"לא, קוראים לי גיייס," אמר בסבלנות. "סיימון הוא הבואש הקטן עם התספורת הגרועה וחוש האופנה מעורר הרחמים."

"אוי, שתוק כבר," ענתה, אבל זאת היתה תגובה אוטומטית, לא כעס אמיתי. "התכוונתי להתקשר לפני שהלכתי לישון. לראות אם הוא בסדר, אם הגיע הביתה בשלום."

גיייס טלטל את ראשו וגלגל את עיניו אל השמיים, כאילו עמדו להיפתח ולחשוף את סודות היקום. "עם כל מה שקורה מסביב, את דואגת לבואש הקטן?"

"אל תקרא לו ככה. הוא לא בואש."

"אולי את צודקת," אמר לה גיייס. "פגשתי בזמנו לא מעט בואשים יפי תואר. הוא נראה יותר כמו עכברוש."

"לא נכון — "

"הוא בטח בבית, שוכב בתוך שלולית של ריר. חכי עד שאיזבל תשתעמם ממנו ואת תצטרכי לאסוף את השברים."

"אתה חושב שאיזבל תשתעמם ממנו?" שאלה קליירי.

גיייס שקל את שאלתה. "כן," השיב.

קליירי תהתה אם גיייס לא ממעיט בערכה של איזבל. אולי יש לה שכל, והיא תבין איזה בחור מדהים הוא סיימון: מצחיק, חכם, מגניב. אולי הם יתחילו לצאת. הרעיון עורר בה אימה בלתי-מוגדרת.

קליירי שקעה במחשבות, ונדרשו לה כמה רגעים כדי להבין שגיייס אמר לה משהו. כשמצמצה בעיניה והביטה בו, ראתה חיוך מריר שהתפשט על פניו. "מה?" שאלה ברוגז.

"אולי תפסיקי עם הניסיונות הנואשים האלה ללכוד את תשומת לבי?" ביקש. "זה מתחיל להיות מביך."

"ציניות היא מפלטם האחרון של חסרי-הדמיון," אמרה לו.

"לא יכולתי להתאפק. אני עושה שימוש בשנינות כדי להסתיר את הכאב שבתוכי."

"עוד מעט תרגיש את הכאב גם בחוץ, אם לא תיזהר מהמכוניות. אתה רוצה שמונית תדרוס אותך?"

"אל תה" מצחיקה," אמר. "לא קל כל כך למצוא מונית בשכונה הזאת." כאילו חיכתה לאות, התקרבה לפתע מכונית שחורה וכהת חלונות, ונעצרה בנהמת מנוע מול ג'ייס. היא היתה ארוכה ואלגנטית ונמוכה כמו לימוזינה, עם חלונות קמורים.

ג'ייס העיף בקליירי מבט שנראה משועשע, אך גם דוחק. היא הציצה שוב במכונית, והניחה למבטה להירגע, הניחה למציאות לחדור מבעד למסך התעתוע.

לפתע נראתה המכונית כמו הכרכרה של סינדרלה, אך במקום להיות ורודה וזהובה וכחולה כמו ביצת פסחא, היא היתה שחורה כמו קטיפה, וחלונותיה כהים. הגלגלים היו שחורים, וכך גם גימורי העור. על ספסל המתכת השחור של הרכב ישב האח ג'רמיה, והחזיק את המושכות בידיו העטויות כפפות. פניו נותרו חבויות מתחת לברדס גלימתו הבהירה כקלף. בקצה האחר של המושכות עמדו שני סוסים, שחורים כמו עשן, שנחרו וצהלו אל השמיים.

"היכנסי," אמר לה ג'ייס. אך היא עמדה נטועה במקומה, ופעורת פה, עד שלבסוף אחז בזרועה וכמעט דחף אותה מבעד לדלת הפתוחה. הוא זינק פנימה אחריה, והכרכרה החלה לנוע עוד לפני שסגר את הדלת מאחוריהם. הוא צנח אל המושב המרופד והקטיפתי, והציץ בה. "ליווי אישי לעיר העצמות זה לא משהו שכדאי לזלזל בו."

"לא התכוונתי לזלזל בזה. פשוט הופתעתי. לא ציפיתי ש... כלומר, חשבתי שתגיע מכונית."

"תירגעי," אמר לה ג'ייס. "ותיהני מהריח של כרכרה חדשה."

קליירי גלגלה את עיניה ופנתה להציץ החוצה. היא חששה שכרכרה רתומה לסוסים לא תעמוד בתנועה הכבדה של מנהטן, אבל הם נעו בעיר בקלות; איש מיושבי המוניות, האוטובוסים ורכבי השטח שחסמו את השדרה לא הבחין בכרכרה שהתקדמה מבלי להשמיע קול. לפניהם נסעה מונית צהובה שהחליפה נתיבים וחתכה אותם. קליירי קפאה — היא חששה לסוסים — ופתאום הכרכרה זינקה קדימה והסוסים טיפסו בקלילות על גג המונית. היא כמעט השתנקה. הכרכרה לא נגררה על הקרקע מאחורי הסוסים, אלא שטה מאחוריהם, והתגלגלה בקלילות ומבלי להשמיע רחש על גג המונית ומשם בחזרה למטה. קליירי העיפה מבט לאחור כשהכרכרה נחתה שוב על המדרכה בחבטה — נהג המונית עישן בנחת והביט קדימה, כאילו שום דבר לא קרה. "תמיד אמרתי שנהגי המוניות לא שמים לב לתנועה, אבל זה כבר מגוחך," אמרה חלושות.





"זה שאת למדת לראות מבעד לתעתוע..." ג'ייס הניח לסוף המשפט להיתלות באוויר.

"רק אם אני מתרכזת," אמרה. "זה עושה לי כאב ראש."

"זה בטח בגלל המחסום בתוך הראש שלך. האחים כבר יטפלו בזה."

"ואז מה?"

"ואז תראי את העולם כמו שהוא — ותחזיקי את האינסוף בכף ידך," אמר ג'ייס בחיוך יבש.

"אל תתחיל לצטט לי את ויליאם בלייק."

חיוכו התרחב. "לא חשבתי שתזהי את הציטוט. את לא נראית כמו מישהי שמרבה לקרוא שירה."

"כולם יודעים לצטט את זה, בגלל הדלתות."

ג'ייס נעץ בה מבט חלול.

"הדלתות. זו היתה להקת רוק."

"אם את אומרת," אמר.

"כנראה אין לך הרבה זמן פנוי ליהנות ממוזיקה, עם עבודה כמו שלך," אמרה לו קליירי, והרהרה בסיימון: מוזיקה היתה כל חייו.

הוא משך בכתפיו. "אני מאזין פה ושם למקהלת היללות של הארורים."

קליירי העיפה בו מבט חפוז כדי לראות אם התלוצץ, אבל פניו נותרו חתומות.

"אבל אתמול במכון ניגנת בפסנתר," החלה לומר, "אז לא יכול להיות — "

הכרכרה היטלטלה שוב קדימה. קליירי אחזה בקצה המושב ובהתה החוצה — הם נסעו על הגג של אוטובוס בקו 1^1, בדרכו לדאונטאון. מנקודת התצפית המוגבהת הזו ראתה היטב את הקומות

העליונות של בתי-הדירות הישנים שלאורך השדרה, מעוטרים בראוותנות בגרגוילים ובכרכובים מגולפים.

"סתם השתעשעתי," אמר גיייס, מבלי להביט בה. "אבא שלי עמד על כך שאלמד לנגן."

"הוא נשמע קפדן, אבא שלך."

גיייס ענה לה בחדות. "ממש לא. הוא פינק אותי. הוא לימד אותי הכול — שימוש בכלי נשק, דמונולוגיה, תורת הנסתר, שפות עתיקות. הוא נתן לי כל מה שרציתי. סוסים, כלי נשק, ספרים, ואפילו בז ציד."

אבל רוב הילדים לא מבקשים כלי נשק וספרים כמתנה לחג המולד, חשבה לעצמה קליירי כשהכרכרה נחתה בחזרה על האספלט. "למה לא סיפרת להודג' שזיהית את האורחים של לוק? למה לא סיפרת לו שהם אלה שהרגו את אבא שלך?"

גיייס השפיל את מבטו אל ידיו. הן היו צנומות ומטופחות, ידיים של אמן, לא של לוחם. הטבעת שראתה קודם הבזיקה על אצבעו. בחור שעונד טבעת היה מצטייר בעיניה כנשי, אבל לא הוא.

הטבעת עצמה נראתה מוצקה וכבדה — רקועה מכסף כהה שנראה שרוף ומקושטת סביב בתבנית של כוכבים. במרכז גולפה האות "כי אם הייתי מספר," הסביר, "הוא היה יודע שאני רוצה להרוג את ולנטיין במו ידי. והוא לא היה נותן לי לנסות."

"אתה רוצה לנקום?"

"אני רוצה לעשות צדק," אמר גיייס. "אף פעם לא ידעתי מי רצח את אבא שלי. עכשיו אני יודע. זו ההזדמנות שלי לעשות את הדבר הנכון."

קליירי לא ממש הבינה איך רצח של אדם אחד מצדיק את הרצח של אדם אחר, אבל חשה שאין טעם לציין זאת. "אבל ידעת מי הרג אותו," אמרה. "שני הגברים ההם. אתה בעצמך אמרת..."

גיייס לא טרח להפנות את מבטו אליה, ולבסוף היא השתתקה. הם נסעו כעת באסטור פלייס, וחמקו בשנייה האחרונה מחשמלית סגולה של אוניברסיטת ניו יורק שחתכה את התנועה. הולכי הרגל נראו לכודים תחת האוויר הדחוס, כמו חרקים תחת זכוכית. כמה קבוצות של ילדים חסרי-בית הצטופפו סביב בסיסו של פסל ארד גדול, לפניהם שלטי קרטון מאולתרים עם בקשות לכסף. קליירי ראתה נערה כבת גילה עם ראש מגולח לגמרי, שנשענה על נער שחור-עור עם רסטות ופנים מלאות

פירסינג. הוא סובב את ראשו כשהכרכרה חלפה על פניו, כאילו הוא רואה אותה, והיא קלטה את הברק בעיניו. אחת מהן כוסתה דוק, כאילו לא היה בה אישון.

"הייתי בן עשר," אמר לה גיייס. היא פנתה בחזרה אליו. פניו היו חתומות. נדמה שהצבע תמיד אזל מפניו כשדיבר על אביו. "גרנו בבית אחוזה, מחוץ לעיר. אבא שלי תמיד אמר שיותר בטוח לגור רחוק מאנשים אחרים. שמעתי אותם עולים בשביל ורצתי לומר לו. הוא אמר לי להתחבא, אז התחבאתי. מתחת למדרגות. ראיתי את השניים האלה נכנסים פנימה. היו איתם גם אחרים. לא אנשים. שבוקים. הם השתלטו על אבא שלי ושיספו את גרונו. דם ניגר על רצפה. הוא נספג בנעליים שלי. אבל לא זזתי."

לקח לקליירי רגע להבין שהוא סיים לדבר, ועוד רגע לפני שחזר אליה קולה. "אני נורא מצטערת, גיייס."

עיניו נצצו בחשכה. "אני לא מבין למה הסתמיים תמיד מתנצלים על דברים שלא קרו באשמתם."

"אני לא מתנצלת. זו הבעת הזדהות. זו דרך לומר שצר לי לראות אותך אומלל."

"אני לא אומלל," אמר. "רק אנשים שאין להם מטרה הם אומללים. לי יש מטרה."

"להרוג שדים, או לנקום את מות אביך?"

"גם וגם."

"אבא שלך באמת היה רוצה שתהרוג את שני הגברים ההם? רק כדי לנקום?"

"צייד צללים שהורג את אחד מאחיו גרוע יותר משד וחובה לחסל אותו," אמר גיייס, ונשמע כמי שמדקלם מתוך ספר לימוד.

"אבל האם כל השדים כל כך איומים?" שאלה. "כלומר, אם לא כל הערפדים מרושעים, ולא כל אנשי הזאב מרושעים, אז אולי — "

גיייס פנה אליה במבט מתוסכל. "זה לא אותו דבר בכלל. ערפדים, אנשי זאב, אפילו מכשפים, כולם אנושיים למחצה. הם חלק מהעולם הזה, הם נולדו כאן. הם שייכים לכאן. אבל שידים באים מעולמות אחרים. הם טפילים בין-מימדיים. הם פולשים לעולם כלשהו ומכחידים אותו. הם לא יודעים לבנות, רק להרוס — הם לא יודעים ליצור, רק לנצל. הם מרוקנים את העולם מכל תוכן, וכשהוא מת לחלוטין, הם עוברים לעולם הבא. הם מחפשים חיים — לא רק את שלך או את שלי, אלא את כל החיים שיש באותו עולם: בנהרות, בערים, באוקיאנוסים. הכול. ובני הנפילים הם הדבר היחיד שעומד בינם לבין חורבן מוחלט של כל זה." הוא הצביע אל מחוץ לכרכרה, ונופף בידו כאילו התכוון לכל פינה בעיר, מגורדי השחקים שבאפטאון עד פקק התנועה ברחוב האנסטון.

"אוי," אמרה קליירי. היא לא ממש ידעה מה לומר. "כמה עולמות יש?"

"אף אחד לא יודע. מאות? אולי מיליונים."

"וכל העולמות מתים? חרבים?" קליירי הרגישה שבטנה מתהפכת, אבל אולי זו רק היתה הטלטלה כשהתגלגלו מעל מכונית מיני מיינור סגולה. "זה נורא עצוב."

"לא אמרתי שכולם מתים." אור אפל וכתום של אובך עירוני חדר פנימה דרך החלון, והתווה את צדודיתו החדה של גיייס. "יש כנראה עולמות חיים כמו שלנו. אבל רק השדים יכולים לנוע ביניהם. אולי כי אינם לחלוטין גשמיים; זו כנראה אחת הסיבות, אבל איש לא יודע בדיוק למה. הרבה מכשפים ניסו לעבור לעולמות אחרים, אבל זה לא עבד. שום דבר מכדור הארץ לא יכול לחדור את ההגנות שבין העולמות. אילו ידענו איך," הוסיף, "אולי היינו יכולים לחסום אותם ולמנוע מהם להגיע לכאן, אבל איש מעולם לא גילה איך עושים את זה. למעשה, יותר ויותר שדים באים לכאן. פעם היו רק פלישות קטנות של שידים לעולמנו, והיה קל להדוף אותם. אבל אפילו מאז שנולדתי ניכרת עלייה במספרם של השדים שמצליחים לעבור. המסדר נאלץ לשגר ציידי צללים שוב ושוב, ורבים מהם אף פעם לא חוזרים."

"אבל אם היה ברשותכם גביע התמותה, יכולתם ליצור עוד, נכון? יכולתם ליצור קוטלי שדים נוספים?" שאלה קליירי בהיסוס.

"כמובן," אמר לה גיייס. "אבל הגביע לא נמצא אצלנו כבר שנים, ורבים מאיתנו מתים צעירים. מספר ציידי הצללים מצטמצם והולך."

"אתם לא יכולים..." קליירי חיפשה את המילה הנכונה. "להתרבות?"

גיייס פרץ בצחוק בדיוק כשהכרכרה ביצעה פנייה פתאומית וחדה שמאלה. הוא נאחז בקיר, אבל קליירי הועפה לעברו. הוא תפס אותה, וידו הרחיקה אותה בעדינות אבל בתקיפות. היא חשה בטבעת הקרירה שלו, שנצמדה אל עורה המיוזע כמו שביב קרח. "בטח," אמר. "אנחנו אוהבים להתרבות. זו אחת הפעילויות האהובות עלינו." קליירי התרחקה, פניה בוערות בחשכה, ופנתה להביט החוצה. הם קרבו אל שער כבד מברזל יצוק, משורג גפנים כהות.

"הגענו," הכריז גיייס, וקרקוש הגלגלים החלק על האספלט התחלף בקיפוץ על אבני ריצוף. קליירי ראתה בחטף את המילים שהתנוססו על קשת השער, כשחלפו מתחתיה: בית הקברות מרבל — ניו יורק.

"אבל חשבתי שהפסיקו לקבור אנשים במנהטן לפני מאה שנה, כי לא היה יותר מקום," אמרה קליירי. הם נעו בסמטה צרה, עם קירות אבן נישאים משני הצדדים.

"עיר העצמות היתה קיימת כאן עוד הרבה קודם." הכרכרה נעצרה ברעד קל. קליירי קפצה בבהלה כשגיייס מתח את זרועו לעברה, אבל הוא רק ניסה להגיע אל הדלת ולפתוח אותה בצד שלה. זרועו היתה שרירית ומכוסה פלומה דקה של שיער זהוב, עדין כמו אבקני פרחים.

"אז אין לך ברירה, נכון?" שאלה פתאום. "אתה לא יכול לבחור שלא להיות צייד צללים. אתה לא יכול לומר, לא תודה."

"לא," השיב. הדלת נפתחה, ואוויר חם ועכור חדר פנימה. הכרכרה נעצרה ליד מדשאה רבועה ורחבת-ידיים, מוקפת קירות שיש מכוסים טחב. "אבל אם היתה לי ברירה, עדיין הייתי בוחר בזה."

"למה?" שאלה.

גיייס הרים גבה אחת, וקליירי נמלאה קנאה. מאז ומתמיד רצתה להיות מסוגלת לעשות את זה. "כי אני טוב בזה," אמר.

הוא קפץ מטה. קליירי החליקה אל קצה המושב ושלשלה את רגליה החוצה. הדרך מטה אל אבני הריצוף היתה ארוכה למדי. היא קפצה. החבטה בקרקע הכאיבה לכפות רגליה, אבל היא לא מעדה ונפלה. היא הסתובבה בתרועת ניצחון, וגילתה שגיייס מתבונן בה. "הייתי עוזר לך לרדת," אמר.

היא מצמצה בעיניה. "זה בסדר. אין צורך.

הוא הציץ מאחורי גבו. האח גירמיה ירד ממושבו מאחורי הסוסים במשק גלימה חסר קול. הוא לא הטיל צל על הדשא הצרוב משמש.

בואו, אמר. הוא התרחק מהכרכרה ומהאורות המנחמים של השדרה השנייה, ונע אל מרכזו האפל של הגן. היה ברור שציפה משניהם לבוא בעקבותיו.

העשב היבש רשרש מתחת לכפות רגליהם, וקירות השיש שהשתרעו משני עבריהם נראו חלקים כפנינה. שמות נחקקו באבן, שמות ותאריכים. רק כעבור מספר רגעים הבינה קליירי שמדובר במצבות. צמרמורת חלפה בגופה. איפה הגופות? האם הן בתוך הקירות? האם נטמנו זקופות, כאילו נקברו חיים מאחורי הקיר...?

היא שכחה להסתכל לאן היא הולכת. לפתע התנגשה בגוף חי, ללא ספק, ופלטה זעקה מרוב בהלה.

זה היה גיייס. "תפסיקי לצרוח. את עלולה להעיר את המתים."

היא הזעיפה את פניה לעברו. "למה עצרנו?"

הוא הצביע על האח גירמיה, שנעצר מול פסל שהיה גבוה ממנו רק במעט, ובסיסו כוסה בטחב. הפסל היה של מלאך. הוא גולף משיש חלק עד כדי כך שכמעט היה שקוף. פניו של המלאך היו עזות מבע, יפהפיות ועצובות. בידיו הארוכות והלבנות החזיק גביע, שפתו משובצת אבנים יקרות מגולפות משיש. משום מה עורר בה הפסל זיכרון עמום, והיא הביטה בו באי-נחת. על הבסיס נחקק תאריך, 1234, וכמה מילים נחרתו סביב: NEPHILIM: FACILIS DESCENSUS AVERNI.

"זה אמור להיות גביע התמותה?" שאלה.

גיייס הנהן. "והכתובת על הבסיס היא המוטו של הנפילים — של ציידי הצללים."

"מה זה אומר?"

חיוכו של גיייס הבזיק בלובן בחשכה. "זה אומר: ציידי הצללים — נראים טוב יותר בשחור מהאלמנות של אויביהם, מאז 1234."

"גיייס — "

זה אומר: ‘קלה היא הירידה לגיהינום', הסביר האח גירמיה.

"כמה חביב ועליז," אמרה קליירי, אבל צמרמורת חלפה בעורה, למרות החום הכבד.

"זו בדיחה פנימית של האחים, לחקוק שם את הכתובת הזאת," אמר לה גיייס. "עוד תראי."

היא הציצה באח גירמיה. הוא שלף מכיס פנימי בגלימתו אסטלה שזהרה קלושות, ובעזרת הקצה שרטט רונה בבסיס הפסל. פיו של מלאך האבן נפער לפתע בזעקה אילמת, וחור שחור נפער על פיסת הדשא לרגליו של גירמיה. לקליירי הוא נראה כמו קבר פתוח.

היא קרבה לאיטה אל הקצה והציצה פנימה. גרם מדרגות אבן הוביל לתוך המחילה. שולי המדרגות היו שחוקים משנים של שימוש. לפידים מוקמו במרווחים במורד המדרגות, ובהקו בירוק חמים ובכחול קר כקרח. תחתית המדרגות אבדה בחשכה.

גיייס ירד במדרגות בקלילות של אדם שמכיר את הסביבה, אף אם לא לגמרי נינוח בה. באמצע הדרך אל הלפיד הראשון, נעצר והביט בה. "נו, קדימה," אמר לה בקוצר רוח.

קליירי הניחה את כף רגלה על המדרגה הראשונה, כשלפתע אחזה יד קרה בזרועה. היא נשאה את מבטה בתדהמה. האח גירמיה החזיק את פרק ידה, ואצבעותיו הקרות כקרח התחפרו בעורה. היא ראתה את הברק החיוור של פניו המצולקות מתחת לשולי הברדס שלראשו.

אל פחד, אמר לה קולו בתוך ראשה. תידרש הרבה יותר מזעקה אנושית אחת כדי להעיר את המתים האלה.

הוא שחרר את זרועה, והיא ירדה במהירות במדרגות מאחורי גיייס, ליבה פועם בעוז כנגד צלעותיה. גיייס חיכה לה בתחתית המדרגות. הוא נטל מפמוט הקיר את אחד הלפידים שבערו בירוק, והחזיק אותו בגובה העיניים. האור העניק לעורו גוון ירקרק. "את בסדר?"

היא הנהנה, אך עדיין לא בטחה בקולה. בתחתית המדרגות השתרעה לפניהם מנהרה ארוכה ושחורה, ולאורכה קשתות שנוצרו משורשי העצים המעוקלים. אור כחלחל וקלוש זהר בקצה המנהרה. "כל כך... חשוך כאן," אמרה בעילגות.

"את רוצה שאחזיק לך את היד?"

קליירי החביאה את שתי ידיה מאחורי גבה כמו ילדה קטנה. "אל תדבר אלי מלמעלה."

"טוב, אני לא יכול לדבר אלייך מלמטה. את נמוכה מדי." גיייס הציץ בה, והלפיד העיף גיצים עם תנועות גופו. "אין צורך בגינוני נימוסים, האח גירמיה," אמר בעצלתיים. "אתה יכול להוביל. אנחנו מאחוריך."

קליירי קפצה כנשוכת נחש. היא עדיין לא התרגלה להילוכו הדומם של הארכיבאי. הוא נע חרישית מהמקום שבו עמד מאחוריה ופנה לתוך המנהרה. היא היססה רגע, ואז יצאה בעקבותיו, מעיפה הצידה את ידו המושטת של גיייס.

המראה הראשון שראתה קליירי בעיר השתקנים היה שורות שורות של קשתות שיש גבוהות, שהתנשאו מעליהם ונעלמו אל קו האופק כמו טורים סדורים של עצים בבוסתן. השיש עצמו היה טהור, קשה ומלוטש למראה, בצבע שנהב אפרפר, ופה ושם שובצו בו רצועות צרות של אבנים כהות יותר: שוהם, ישפה וירקן. כשהתרחקו מהמנהרה וקרבו אל יער הקשתות, גילתה קליירי שעל הרצפה חקוקות אותן רונות שקישטו לפעמים את עורו של גיייס בקווים ועיגולים ובתבניות לולייניות.

השלושה עברו בקשת הראשונה, ומשהו גדול ולבן התגלה משמאלה, כמו הקרחון מעל חרטום הטיטניק. זה היה גוש של אבן לבנה, חלקה ומרובעת, שדלת מוזרה נקבעה בחזיתה. הוא נראה לה כמו בית משחק של ילדים, כזה שכמעט היתה יכולה לעמוד בתוכו בכפיפה.

"זה מאוזוליאום," אמר לה גיייס, וכיוון את אור הלפיד הירוק לעברו. קליירי ראתה שרודה נחרטה בדלת, הנעולה בבריחי ברזל. "זה קבר. כאן אנחנו קוברים את המתים שלנו."

"את כולם?" שאלה, ולרגע רצתה לשאול אם גם אבא שלו קבור כאן, אבל הוא כבר המשיך הלאה, מחוץ לטווח שמיעה. היא מיהרה אחריו, כי לא רצתה להישאר לבדה עם האח גירמיה במקום המפחיד הזה. "חשבתי שאמרת שזו ספרייה."

יש מפלסים רבים בעיר השתקנים, התערב גירמיה. ולא כל המתים קבורים כאן. יש בית גלוסקמאות נוסף באידריס, והוא הרבה יותר גדול. במפלס הזה נמצאים המאוזוליאומים ומקום השריפה.

"מקום השריפה?"

אלו שמתים בקרב נשרפים, ואפרם משמש לבניית קשתות השיש שאת רואה כאן. דמם ועצמותיהם של קוטלי השדים הם בפני עצמם הגנה רבת-עוצמה מפני הרשע. אפילו במותם, חברי המסדר משרתים את המטרה.

כמה מתיש, חשבה קליירי, להילחם כל החיים, ואז להידרש להמשיך להילחם גם אחרי שהחיים נגמרים. בזוויות עיניה ראתה את הקברים הלבנים הרבועים מתנוססים משני צידיה בשורות מסודרות, כל דלת נעולה מבחוץ. היא הבינה כעת מדוע קוראים לה עיר השתקנים: כי תושביה היחידים היו האחים האילמים — והמתים שעליהם שמרו בקנאות.

הם הגיעו לגרם מדרגות נוסף, שהוביל לתוך אפלולית נוספת; גיייס הושיט את הלפיד, שהכתים את הקירות בצללים. "אנחנו יורדים למפלס השני, שם נמצאים הארכיון וחדרי המועצה," אמר, כאילו כדי להרגיע אותה.

"איפה אגף המגורים?" שאלה קליירי, ספק מתוך נימוס, ספק מתוך סקרנות אמיתית. "איפה האחים ישנים?"

ישנים?

המילה שנאמרה בדממה נותרה תלויה באפלה שביניהם. גיייס צחק, ולהבת הלפיד שהחזיק הבליחה.

"היה ברור שתשאלי."

למרגלות המדרגות היתה מנהרה נוספת, שהתרחבה לבסוף לתוך ביתן מרובע שבכל אחת מארבע פינותיו התנשא צריחון מגולף מעצם. לפידים בערו בפמוטי אבן ארוכים בצידי המרובע, ובאוויר עמד ריח של אפר ושל עשן. במרכז הביתן היה שולחן ארוך מבזלת שחורה ובה עורקים לבנים. מאחורי השולחן, על הקיר הכהה, נתלתה חרב עצומה מכסף. להב החרב נטה כלפי מטה והניצב היה מגולף בצורת כנפיים פרושות. ליד השולחן ישבו בשורה אחים שתקנים, עטופים בגלימות ובברדסים באותו גוון של קלף כמו זה של גירמיה.

גירמיה לא בזבז זמן. הגענו. קלריסה, עמדי בפני המועצה.

קליירי הציצה בגיייס, אבל הוא רק מצמץ, מבולבל. האח גירמיה דיבר כנראה רק בתוך הראש שלה. היא הביטה בשולחן, ובשורה הארוכה של הדמויות הדוממות האפופות גלימות כבדות. הביתן היה

מרוצף ריבועי שיש בגוונים של נחושת זהובה ואדום כהה, שיצרו דוגמת משבצות. מול השולחן היה ריבוע גדול יותר משיש שחור, משובץ בכוכבים כסופים בדוגמת פףבולה.

קליירי נעמדה במרכז הריבוע השחור, כנידונה למוות מול כיתת יורים. היא הרימה את ראשה. "טוב," אמרה. "אז מה עכשיו?"

פתאום השמיעו האחים קול, וכל השיערות סמרו על עורפה של קליירי ועל זרועותיה. זה נשמע כמו אנחה או כמו גניחה. כאיש אחד הרימו כולם את ידיהם והדפו לאחור את הברדסים שלהם, חושפים פנים מצולקות וארובות עיניים ריקות.

אף על פי שכבר ראתה את פניו החשופות של האח גירמיה, בטנה של קליירי התהפכה. נדמה שהביטה בשורה של שלדים, כמו אחד מאותם חיתוכי עץ מימי הביניים שבו המתים מהלכים ומדברים ומרקדים על ערימות של אנשים חיים. לרגע היה נדמה לה שפיותיהם התפורים מגחכים לעברה.

המועצה מברכת אותך, קלריסה פר", שמעה פתאום, וזה לא היה רק קול אחד שקט שהדהד בראשה, אלא כתריסר קולות — כמה מהם נמוכים ומחוספסים, אחרים חלקים וחדגוניים, אבל כולם תובעניים, עקשניים, דוחפים את המחסומים השבריריים שהגנו על מוחה.

"עצרו," אמרה, ולתדהמתה נשמע לה קולה יציב וחזק. השאון שהציף את מוחה שכך באותה פתאומיות שבה החל, כמו תקליט שהפסיק לנגן. "אתם יכולים לפשפש לי בראש," אמרה, "אבל רק כשאהיה מוכנה."

אם את לא זקוקה לעזרתנו, אין צורך בכל זה. את הרי זו שביקשת מאיתנו סיוע, אחרי הכול.

"אתם רוצים לדעת מה יש לי בראש, לא פחות ממני," אמרה. "אבל זה לא אומר שאתם יכולים לפעול בלי שום זהירות."

האח שישב במושב המרכזי הניח את אצבעותיו הלבנות מתחת לסנטרו. זו אכן חידה מסקרנת מאוד, הודה, והקול ששמעה במוחה היה יבש ונייטרלי. אבל לא יהיה צורך להשתמש בכוח, אם לא תתנגדי.

היא חשקה את שיניה. היא רצתה להתנגד להם, היא רצתה לסלק את הקולות הפולשניים ממוחה. סתם לעמוד מנגד ולאפשר להם לחלל את החלק האינטימי והאישי ביותר —

אבל סביר להניח שזה כבר קרה בעבר, הזכירה לעצמה. זה בסך הכול ניסיון לחפור ולהעלות אל פני השטח פשע מן העבר, גניבת זיכרון שכבר בוצעה. אם זה יעבוד, כל מה שנגזל ממנה יוחזר. היא עצמה את עיניה.

"קדימה," אמרה.

המגע הראשון נשמע כמו לחישה בתוך ראשה, עדין כמו עלה נידף ברוח. אמרי למועצה מהו שמך.

קלריסה פ.ר".

לקול הראשון הצטרפו קולות נוספים. מי את?

אני קליירי. אמא שלי היא גיוסלין פ.ר". אני גרה בברקלי פלייס 807, בברוקלין. אני בת חמש-עשרה. שמו של אבי היה —

נדמה שמוחה נמתח ופוקע כמו גומייה, והיא הסתחררה בדממה לתוך מערבולת של דימויים שהתעופפו מאחורי עפעפיה העצומים. אמה מובילה אותה במהירות ברחוב בחשכת לילה, בין ערימות של שלג דחוס ומלוכלך. שמיים נמוכים, אפורים כמו עופרת, ושורות של עצים שחורים ומעורטלים. ריבוע ריק חפור בקרקע, ארון קבורה פשוט מורד לתוכו. כי עפר אורנה, ואל עפר תשוב. גיוסלין, עטופה בשמיכת טלאים ודמעות זולגות במורד לחייה, ממהרת לסגור קופסה ולדחוף אותה מתחת לכרית כשקליירי נכנסת לחדר. ושוב אותם ראשי תיבות על הקופסה: גי" סי.

המראות התחלפו במוחה במהירות גדלה והולכת, כמו הדפים באחד מאותם ספרונים, שבהם נדמה שהציורים נעים כשמעלעלים במהירות. קליירי עמדה בראש גרם מדרגות והשקיפה על פרוזדור צר. והנה לוק, הקיטבג הירוק לרגליו. גיוסלין עומדת מולו ונדה בראשה. "למה עכשיו, לוסיאן? חשבתי שאתה מת..." קליירי מצמצה; לוק נראה אחרת, כמעט זר, מזוקן, שיערו ארוך וסבוך — ופתאום צנחו ענפים וחסמו את המראה. והנה היא שוב בפארק, ופיות ירוקות, זעירות כמו קיסמי שיניים, מזמזמות בין הפרחים האדומים. היא מושיטה את ידה בצהלה אל אחת מהן, אך אמה חוטפת אותה בזרועותיה בזעקת אימה. ושוב, חורף ברחוב השחור; הן ממהרות, צמודות זו לזו מתחת למטרייה, וגיוסלין ספק דוחפת ספק גוררת את קליירי בין ערימות השלג הגבוהות. שער מאבן גרניט מתנוסס מתוך הלובן שצנח סביבן; מעל השער כתובת מגולפת: המופלא. ופתאום היא עומדת שוב בתוך מבואה עם ריח של ברזל ושל שלג נמס. אצבעותיה רדומות מהקור המקפיא. יד תופסת בסנטרה ומאלצת אותה להרים את מבטה, וכעת היא רואה שורה של מילים משורבטות על הקיר. שתי מילים מזנקות לעברה, נצרבות בעיניה: מגמס גיין.

כאב פתאומי פילח את זרועה הימנית. היא צרחה, והתמונות נמוגו בעודה מסתחררת מעלה, בחזרה אל פני השטח של תודעתה, כמו צוללן המגיח אל פני המים. משהו קר היה לחוץ אל לחיה. היא

פקחה את עיניה במאמץ וראתה כוכבים כסופים. היא מצמצה פעמיים לפני שהבינה שהיא שוכבת על רצפת השיש, ברכיה מקופלות אל גופה. כשניסתה לזוז, פילח את זרועה כאב נוסף.

היא התיישבה בזהירות. העור מעל המרפק השמאלי שלה נפצע ודימם. כנראה נחתה על זרועה כשנפלה. חולצתה היתה מוכתמת בדם. היא הביטה סביבה, מבולבלת, וראתה את גיייס מביט בה.

הוא לא נע, אבל נראה מתוח מאוד.

מגמס גיין. למילים היתה משמעות כלשהי, אבל איזו? עוד לפני שהספיקה לשאול את השאלה בקול רם, קטע אותה האח גירמיה.

המחסום במוחך חזק הרבה יותר מכפי שציפינו, אמר. רק מי שהטיל את הלחש עלייך יוכל להסירו. אם ננסה לעשות זאת בעצמנו, אנחנו עלולים להרוג אותך.

היא קמה ממקומה וערסלה את זרועה הפגועה. "אבל אין לי מושג מי עשה לי את זה. לו ידעתי, לא הייתי באה לכאן."

התשובה לשאלה ארוגה בחוט מחשבותייך, אמר לה האח גירמיה. ראית אותה כתובה בחלום הדמדומים שחלמת.

"מגמס ביין? איזה מין שם זה בכלל!"

שם שדי בו. האח גירמיה קם ממקומו. כאילו ניתן האות, קמו גם שאר האחים שלצידו. הם קדו בראשיהם אל גיייס במחווה דוממת של הכרת כבוד, ואז פסעו בשורה בין העמודים ונעלמו. רק האח גירמיה נשאר. הוא השקיף בשוויון נפש כשגיייס מיהר לצידה של קליירי.

"הזרוע שלך בסדר? תני לי לראות," דרש, ואחז בפרק ידה.

"א"! היא בסדר גמור. אל תעשה את זה, אתה רק מכאיב לי יותר," מחתה קליירי, וניסתה להשתחרר.

"דיממת על הכוכבים המדברים," אמר. קליירי העיפה מבט וגילתה שהוא צודק: כתם של דם כיסה את השיש הלבן והכסוף. "אני בטוח שיש איזה חוק נגד זה." הוא סובב את זרועה, בעדינות רבה מכפי שהיתה מייחסת לו. הוא תפס את שפתו התחתונה בין שיניו ושרק; היא השפילה את מבטה וראתה כפפה של דם שכיסתה את זרועה מהמרפק עד למפרק היד. הזרוע פעמה, נוקשה וכואבת.

"זה השלב שבו תקרע רצועות מהחולצה שלך כדי לחבוש לי את הפצע?" התלוצצה. היא שנאה לראות דם, במיוחד את שלה.

"אם רצית שאקרע מעלי את הבגדים, היית צריכה פשוט לבקש." הוא פשפש בכיסו ושלף את האסטלה שלו. "זה גם היה הרבה פחות כואב."

היא נזכרה בתחושת העקצוץ כשנגעה האסטלה בפרק ידה והכינה את עצמה לכאב, אבל כשהמכשיר הזוהר החליק על פצעה היא בסך הכול הרגישה שהוא פולט מעט חום. "בבקשה," אמר ג'ייס, והזדקף. קליירי כופפה את זרועה בפליאה — הדם היה עדיין שם, אבל הפצע נעלם, ועמו גם הכאב והנוקשות. "ובפעם הבאה שאת חושבת לפגוע בעצמך כדי לזכות בתשומת ליבי, תזכרי שדברי חנופה יכולים לחולל פלאים."

קליירי הרגישה שפיה מתעקל בחיוך. "אני אזכור את זה," אמרה, וכשהחל להפנות אליה את גבו, הוסיפה, "תודה."

הוא החליק את האסטלה לכיס האחורי של מכנסיו מבלי לחזור להביט בה, אבל היה נדמה לה שראתה שביעות רצון בתנועת כתפיו. "האח ג'רמיה," אמר, וחיכך את ידיו זו בזו, "אתה שקט מאוד. ודאי תוכל לשתף אותנו בכמה מהמחשבות שלך."

הופקד עלי להוביל אתכם אל מחוץ לעיר השתקנים, וזה הכול, אמר הארכיבאי. קליירי תהתה אם דמיינה זאת, או שאכן שמעה ב'קולו' עלבון קל.

"אנחנו יכולים לצאת בכוחות עצמנו," השיב לו ג'ייס בתקווה. "אני בטוח שאני זוכר את הדרך — "

נפלאות עיר השתקנים לא נועדו לעיניהם של אורחים, אמר ג'רמיה, והפנה את גבו אליהם ברשרוש דומם של גלימתו. בואו אחרי.

כשיצאו אל המדשאה הפתוחה, שאפה קליירי עמוקות מאוויר הבוקר הסמיך, והתענגה על הצחנה המורכבת מערפיח, לכלוך ואנושיות. ג'ייס הביט סביב, מהורהר. "עומד לרדת גשם," אמר.

הוא צודק, חשבה קליירי, כשנשאה את מבטה אל השמיים האפורים כברזל. "נחזור אל המכון בכרכרה?"

גיייס הביט באח גירמיה, שעמד דומם כמו פסל, ולאחר מכן בכרכרה, שהתנשאה כמו צל שחור בתוך השער שהוביל אל הרחוב. על פניו עלה חיוך.

"בשום אופן לא," אמר. "אני שונא את הדברים האלה. בואי נעצור מונית."





11


מגננס גיין


גיייס רכן קדימה והלם באגרופו על המחיצה שהפרידה בינם לבין נהג המונית. "פנה שמאלה! שמאלה! אמרתי לך לנסוע על ברודוו", אידיוט חסר-מוח!"

נהג המונית הגיב בשבירה מהירה של ההגה שמאלה, וקליירי עפה על גיייס. היא פלטה יבבה של תרעומת. "למה אנחנו נוסעים על ברודוו"?"

"כי אני מת מרעב," אמר לה גיייס. "ואין שום דבר בבית חוץ משאריות של אוכל סיני." הוא שלף את הטלפון הסלולארי שלו מכיסו וחייג. "אלק! תתעורר!" צעק. קליירי שמעה זמזום כעוס מעברו האחר של הקו. "פגוש אותנו בטאקי. כן, שמעת אותי. ארוחת בוקר. מה? זה רק כמה רחובות ממך. תתחיל לזוז."

הוא ניתק את השיחה ודחף את המכשיר בחזרה לאחד מכיסיו הרבים, בעוד המונית נעצרת ליד המדרכה. גיייס מסר לנהג צרור של שטרות ודרבן את קליירי במרפקו לצאת מהמונית. כשנחת על המדרכה מאחוריה, התמתח כמו חתול ופרש את זרועותיו לצדדים. "ברוכה הבאה למסעדה הכי טובה בניו יורק."

זה לא נראה מרשים — בניין לבנים נמוך שנראה קצת שקוע באמצע, כמו סופלה שצנח. שלט ניאון חבוט שהכריז את שם המסעדה נתלה על צידו, מבליח ומקרטע. שני גברים במעילים ארוכים וכובעי לבד שכיסו את עיניהם עמדו שחוחים בפתח הצר. היא לא ראתה חלונות.

"זה נראה כמו בית-סוהר," אמרה קליירי.

הוא הצביע עליה. "נראה לך שבכלא אפשר להזמין ספגטי פךה דיאבולו שיגרום לך לנשק את האצבעות? לא ולא."

"אני לא רוצה ספגטי. אני רוצה לדעת מה זה מגמס ביין."

"זה לא מה. זה מי," השיב לה גיייס. "זה שם."

"ויש לך מושג מי הוא?"

"הוא מכשף," אמר לה גיייס בשוויון-נפש. "רק מכשף יכול לחסום כך את הזיכרונות שלך. או אחד מהאחים השתקנים, אבל ברור שלא הם עשו את זה."

"וזה מכשף ששמעת עליו פעם?" חקרה אותו קליירי, ששיוויון הנפש של גיייס עלה לה כבר על העצבים.

"השם נשמע לי מוכר — "

"היי!" זה היה אלק, שנראה כמי שהתגלגל מהמיטה ולבש את מכנסי הגיינס שלו מעל הפיגימה. שיערו הסתור הזדקר מראשו לכל עבר. הוא דשדש לעברם, נעץ את מבטו בגיייס והתעלם כהרגלו מקליירי. "איזי בדרך," אמר. "היא מביאה איתה את הסתמצייק."

"את סיימון? מאיפה הוא נפל פתאום?" שאל גיייס.

"הוא הופיע במכון על הבוקר. כנראה התגעגע לאיזי. פתטי." אלק נשמע משועשע. קליירי רצתה לבעוט בו. "נו, אנחנו נכנסים או מה? אני מת מרעב."

"גם אני," אמר גיייס. "אני מת לאכול זנבות עכבר מטוגנים."

"סליחה?" שאלה קליירי, בטוחה שלא שמעה נכון.

גיייס חייך אליה. "תירגעי," אמר. "זה רק דיינר."

אחד הגברים השחוחים שעמדו בכניסה עצר אותם. כשהזדקף, הבחינה קליירי בפנים שמתחת לכובע. עורו היה אדום כהה, וידיו הגדולות הסתיימו בציפורניים כחולות-שחורות. קליירי נדרכה, אבל גיייס ואלק לא נראו מודאגים. הם אמרו משהו לאיש, והוא הנהן, נסוג לאחור והניח להם לעבור.

"גיייס," סיננה קליירי כשהדלת נסגרה מאחוריהם. "מי זה?"

"קלנסי?" שאל גיייס, והעיף מבט במסעדה שטופת-האור. היה נעים מאוד בפנים, למרות העדר החלונות. החלל חולק בתאי עץ פרטיים ונוחים, צמודים זה לזה, וכל תא קושט בכריות צבעוניות. ערב רב ומשובב של כלי אוכל קישט את הדלפק, ומאחוריו עמדה נערה בלונדינית בסינר ורוד-לבן של מלצרית, והחזירה עודף בזריזות לגבר חסון בחולצת פלנל. הנערה הבחינה בגיייס, נופפה לו ואותתה להם לשבת היכן שירצו. "קלנסי מקפיד להרחיק לקוחות בלתי-רצויים," אמר גיייס, והוביל אותם אל אחד התאים.

"הוא שד," סיננה. מספר לקוחות פנו להביט בה — נער שראשו עטור רסטות כחולות שקצותיהן מחודדים ישב ליד נערה הודית יפה, עם שיער ארוך ושחור וכנפי זהב שקופות כגאזה שצמחו מגבה. מצחו של הנער התקדר. קליירי שמחה שהמסעדה היתה כמעט ריקה.

"לא," השיב לה גיייס, והתיישב בתא. קליירי עמדה להתיישב לידו, אבל אלק הקדים אותה. היא התיישבה בזהירות במושב שמולם, מתוחה עדיין, למרות ניסיונות ההרגעה של גיייס. היא הרגישה חלולה, כאילו האחים השתקנים חפרו בגופה, גרפו החוצה את קרביה, והותירו אותה קלילה ומסוחררת. "הוא עפרית," הסביר גיייס. "עפריתים הם מכשפים נטולי קסמים. שדים למחצה שלא יכולים להטיל כשפים, מסיבה זו או אחרת."

"מסכנים," אמר אלק, והרים את התפריט. קליירי הרימה את שלה, ובהתה בו ארוכות. אחת המנות המיוחדות היתה ארבה בדבש, ולצידה הופיעו מנות של בשר נא, דג שלם נא, וגם משהו שנקרא כריך עטלפים בגריל. בעמוד המשקאות הוקדש מדור לסוגי הדם השונים שהציעו כאן מהחבית — והוקל לה מאוד כשקראה שמדובר בדמם של בעלי-חיים מסוגים שונים, ולא בדם סוג 0 ,A או פ מינוס. "מי אוכל דג שלם נא?" שאלה בקול רם.

'הקלפים," אמר אלק. "הסלקים. לפעמים גם איזה ניקסי.

"אל תזמיני שום דבר ממזון הפיות," המליץ גיייס, והעיף בה מבט מעל התפריט שלו. "הוא נוטה להעביר בני-אדם על דעתם. רגע אחד את נוגסת בשזיף פיות, ופתאום את רצה ערומה בשדרות מדיסון עם קרניים על הראש. לא שזה קרה לי אי-פעם," מיהר להוסיף.

אלק צחק. "אתה זוכר — " החל לומר, ופצח בסיפור שהכיל כל כך הרבה שמות מסתוריים של אנשים ומקומות, שקליירי אפילו לא טרחה לעקוב אחרי כולם. במקום זה הביטה באלק, וצפתה בו בזמן ששוחח עם גיייס. היתה בו אנרגיה נמרצת, כמעט קדחתנית, שלא ראתה שם קודם. משהו בנוכחותו של גיייס חידד אותו, החזיר אותו לפוקוס. אילו ציירה אותם יחד, חשבה, היתה מציירת את גיייס מטושטש קלות, ואילו את אלק היתה מבליטה כדמות שכולה קווים ברורים וזוויות חדות.

גיייס השפיל את מבטו בשעה שאלק דיבר, חייך קלות ותופף בקצה ציפורנו על כוס המים שלו. היתה לה תחושה שדברים אחרים מעסיקים אותו. לפתע גאה בה גל של אהדה כלפי אלק. גיייס ודאי לא היה אדם שקל לאהוב. צחקתי עליכם כי הצהרות אהבה משעשעות אותי, במיוחד כשמדובר באהבה נכזבת.

גיייס נשא את מבטו כשהמלצרית חלפה על פניהם. "יש סיכוי שנקבל פה קפה בקרוב?" שאל בקול רם, וקטע את אלק באמצע המשפט.

קולו של אלק דעך, ואיתו גם האנרגיה שלו. "אני..."

קליירי דיברה בחיפזון. "בשביל מי כל הבשר הנא?" שאלה, אצבעה על העמוד השלישי בתפריט שבידה.

"בשביל אנשי זאב," אמר גיייס. "אבל גם לי מתחשק מדי פעם איזה סטייק מדמם." הוא הושיט את ידו מעל השולחן והפך את התפריט של קליירי. "התפריט האנושי מופיע על הגב."

היא קראה בעיון את התפריט השגרתי לחלוטין, קצת המומה. זה כבר היה יותר מדי. "יש להם כאן שייק פירות?"

"השייק שזיפים ומשמשים עם דבש פרחי הבר הוא פשוט מעדן," אמרה איזבל, שהופיעה פתאום, גוררת אחריה את סיימון. "זוזי הצידה," פקדה על קליירי. קליירי נצמדה אל הקיר עד שהרגישה את הלבנים נלחצות אל זרועה. סיימון התיישב לצידה של איזבל וחייך אל קליירי חיוך נבוך למחצה שקליירי לא החזירה. "מומלץ להזמין."

קליירי לא ידעה אם איזבל מדברת אליה או אל סיימון, ולא הגיבה. שיערה של איזבל דגדג את פניה והדיף ניחוח של בושם וניל. קליירי נלחמה בדחף להתעטש. היא שנאה בושם וניל. מעולם לא הבינה את הצורך של בנות מסויימות להריח כמו קינוח.

"אז איך היה בעיר העצמות?" שאלה איזבל, ועיינה בתפריט. "גיליתם מה נמצא בראש של קליירי?"

"יש לנו שם," אמר לה גיייס. "מגמס — "

"שתוק," סינן אלק, וחבט בגיייס בתפריט שבידו.

גיייס נראה פגוע. "בחייך!" הוא שפשף את זרועו. "מה הבעיה שלך?"

"המקום הזה מלא בשוכני תחתיות. אתה יודע את זה. עדיף שתשמור את פרטי החקירה בסוד."

"החקירה?" איזבל צחקה. "אז עכשיו אנחנו בלשים? אולי כדאי שנמציא לעצמנו שמות קוד."

"רעיון מצוין," אמר גיייס. "אני אהיה הברון הוטשפיך פון זרגנשטיין."

אלק ירק את המים שלו בחזרה לתוך הכוס. באותו רגע הופיעה המלצרית כדי לקחת את ההזמנה. גם מקרוב נראתה בלונדינית ויפה, אבל עיניה היו מפחידות — כחולות לגמרי, בלי שמץ של לובן או אישון. היא חייכה וחשפה שיניים קטנות וחדות. "החלטתם מה אתם רוצים?"

גיייס גיחך. "אני אקח את המנה הרגילה שלי," אמר, וזכה בתגובה לחיוך נוסף.

"גם אני," הצטרף אליו אלק, אבל לא זכה בחיוך. איזבל הזמינה שייק פירות ועשתה מזה עניין גדול. סיימון הזמין קפה, וקליירי היססה רק לרגע לפני שהזמינה קפה גדול ופנקייקים בטעם קוקוס.

המלצרית קרצה לה בעינה הכחולה ומיהרה לדרכה.

'גם היא עפריתה?" שאלה קליירי, ועקבה אחריה במבטה.

"קיילי? לא, אני חושב שיש לה קצת דם של פיה," אמר גיייס.

"יש לה עיניים של ניקסי," אמרה איזבל, מהורהרת.

"אתם באמת לא יודעים מה היא?" שאל סיימון. גיייס הניד בראשו. "אני מכבד את הפרטיות שלה." הוא מרפק את אלק. "ה", תן לי לצאת שנייה."

אלק זז הצידה בזעף. קליירי עקבה במבטה אחרי גיייס בעת שניגש אל קיילי; היא נשענה על הבר ושוחחה עם הטבח דרך פתח המטבח. קליירי ראתה רק את ראשו הכפוף של הטבח, הנתון בכובע טבחים לבן. אוזניים ארוכות ופרוותיות בצבצו מתוך חורים משני צידי הכובע.

קיילי פנתה וחייכה אל גיייס, שכרך את זרועו סביבה. היא נצמדה אל גופו בנינוחות. קליירי תהתה אם ככה גיייס מכבד את הפרטיות שלה.

איזבל גלגלה את עיניה. "לא יפה מצידו לפלרטט ככה עם המלצרים."

אלק הביט בה. "מה, נראה לך שהוא לא באמת בעניין? כאילו, שהוא מחבב אותה."

איזבל משכה בכתפיה. "היא שוכנת תחתיות," אמרה, כאילו זה מסביר הכול.

"אני לא מבינה," אמרה קליירי.

איזבל הביטה בה באדישות. "מה את לא מבינה?"

"את כל העניין הזה עם שוכני התחתיות. אתם לא צדים אותם, כי הם לא בדיוק שדים, אבל הם גם לא בדיוק בני-אדם. אבל ערפדים הורגים, הם שותים דם — "

"רק ערפדים סוררים שותים דם של אנשים חיים," התערב אלק. "ואותם מותר לנו להרוג."

"ומה עם אנשי זאב? הם סתם גורים מגודלים?"

'הם הורגים שדים," הסבירה איזבל. "אז כל עוד הם לא מפריעים לנו, אנחנו לא מציקים להם.

כמו שנותנים לעכבישים לחיות כי הם אוכלים יתושים, חשבה קליירי. "אז הם מספיק טובים כדי לחיות, מספיק טובים כדי לבשל עבורכם, מספיק טובים כדי שתפלרטטו איתם — אבל לא באמת מספיק טובים? כלומר, לא כמו בני-אדם."

איזבל ואלק נעצו בה מבטים, כאילו החלה לדבר סינית. "הם שונים מבני-אדם," אמר אלק לבסוף.

"יותר טובים מסתמיים?" שאל סיימון.

"לא," ענתה איזבל בפסקנות. "סתמי יכול להפוך לצייד צללים. כלומר, כולנו ממוצא סתמי במקור. אבל אי-אפשר להפוך שוכן תחתיות לחבר מסדר. הם לא יעמדו ברוכות."

"אז הם חלשים?" שאלה קליירי.

"לא הייתי אומר שהם חלשים," השיב לה גיייס, והתיישב בחזרה לצידו של אלק. שיערו היה סתור, ואת לחיו קישטה חתימת שפתון. "לפחות לא הכורים, הגיינים, העפריתים, ואלוהים יודע מי עוד מצותת לשיחה שלנו." הוא חייך כשקיילי חזרה עם המנות שלהם. קליירי הביטה ארוכות בערימת הפנקייקים שמולה. הם נראו נפלא: חומים-זהובים וספוגים בדבש. היא נגסה נגיסה ראשונה בעוד קיילי מטופפת לדרכה על עקביה הגבוהים.

הם באמת היו נפלאים.

"אמרתי לך שזו המסעדה הכי טובה במנהטן," אמר לה גיייס, והחל לאכול את הצייפס שהזמין.

היא הציצה בסיימון, שבחש את הקפה שלו בראש מורכן.

'מממ," אמר אלק בפה מלא.

"בסדר," אמר גיייס. הוא הביט בקליירי. "זה לא חד-צדדי," אמר. "אנחנו לא תמיד אוהבים את שוכני התחתיות, אבל גם הם לא תמיד אוהבים אותנו. כמה מאות שנים של הסכמי שלום לא יכולים למחוק אלף שנים של עוינות."

"אני לא חושבת שהיא יודעת מה הם הסכמי השלום, גיייס," אמרה איזבל עם הכפית בפיה.

"בטח שאני יודעת," אמרה קליירי.

"אני לא יודע," אמר סיימון.

"כן, אבל לאף אחד לא אכפת מה אתה יודע." גיייס בחן את הצייפס שבידו לפני שנגס בו. "אני נהנה מחברתם של שוכני התחתיות, מדי פעם. אבל רוב הזמן אנחנו לא מוזמנים לאותן מסיבות."

"חכה." איזבל הזדקפה פתאום. "מה היה השם שהזכרת?" שאלה, ופנתה אל גיייס. "השם שהיה בראש של קליירי."

"לא הזכרתי אותו," אמר לה גיייס. "כלומר, לא נתנו לי לסיים להגיד אותו. השם הוא מגמס ביין." הוא גיחך אל אלק בלעג. "מתחרז עם ‘פרנואיד כמוך אנין’."

אלק מלמל תשובה לתוך הקפה שלו. זה התחרז עם ‘בוץ לי’. קליירי חייכה בסתר.

"אני לא — אבל אני כמעט בטוחה — " איזבל פשפשה בתיק שלה ושלפה פיסה מקופלת של נייר כחול. היא נופפה בה בין אצבעותיה. "תראו את זה."

אלק הושיט את ידו אל הנייר, הציץ בו, משך בכתפיו והעביר אותו לגיייס. "זו הזמנה למסיבה. איפשהו בברוקלין," אמר. "אני שונא את ברוקלין."

"אל תהיה כזה סנוב," אמר לו גיייס. ואז, בדיוק כמו איזבל, גם הוא הזדקף. "מאיפה זה, איזי

היא נופפה בידה בקלילות. "קיבלתי את זה מהקלפי ההוא בפנדמוניו-ם. הוא אמר שזה יהיה פיצוץ.

היתה לו ערימה של הזמנות."

"מה זה?" שאלה קליירי בקוצר-רוח. "אתם מתכוונים להראות את זה גם לנו?"

גיייס הפך את ההזמנה, כך שכולם יוכלו לקרוא. היא הודפסה על נייר דקיק, דמוי קלף, באותיות מסולסלות ואלגנטיות. זו היתה הזמנה למפגש בביתו הצנוע של אחד מגמס המכשף המופלא, ולמשתתפים הובטח "ליל תענוגות ואקסטזה מעבר לדמיונות הכי פרועים".

"מגמס," אמר סיימון. "מגמס כמו מגמס .כיין?"

"אתפלא אם יש ריבוי של מכשפים בשם הזה באזור ניו יורק והחוצות," אמר גיייס.

אלק צמצם את עיניו ושאל בנימה כנועה של מי שיודע את התשובה מראש. "זה אומר שאנחנו חייבים ללכת למסיבה?"

"אנחנו לא חייבים לעשות שום דבר," השיב לו גיייס, בעודו קורא את האותיות הקטנות בתחתית ההזמנה. "אבל כאן כתוב שמגמס ביין הוא בכיר המכשפים בברוקלין." הוא הביט בקליירי. "אני, אישית, סקרן לדעת מה עושה בתוך הראש שלך בכיר המכשפים בברוקלין."

המסיבה נועדה להתחיל רק בחצות, כך שכל היום עוד היה לפניהם — גיייס ואלק נעלמו לתוך הנשקייה ואיזבל וסיימון הודיעו על כוונתם לטייל בסנטרל פארק, כדי שאיזבל תוכל להראות לסיימון את טבעות הפיות. סיימון שאל את קליירי אם היא רוצה לבוא. היא החניקה את זעמה הרצחני, וסירבה בטענה שהיא תשושה.

זה לא היה שקר מוחלט — היא באמת היתה מותשת. גופה היה עדיין חלש מהשפעת הרעל ומהיקיצה בשעת בוקר מוקדמת מדי. היא שכבה במיטתה שבמכון, בעטה את נעליה מרגליה והתכוננה לישון, אך השינה חמקה ממנה. הקפאין שבעורקיה תסס כמו מים מוגזים, ובמוחה התרוצצו אינספור תמונות. היא ראתה שוב ושוב את פניה של אמה מביטות בה, הבעתה מבוהלת. היא ראתה שוב ושוב את הכוכבים המדברים, שמעה את קולותיהם של האחים השתקנים בתוך ראשה. למה שיהיה מחסום במוחה? למה שמכשף רב-עוצמה יטרח להקים מחסום כזה, ולשם מה? היא תהתה אילו זיכרונות איבדה, אילו חוויות חוותה מבלי שידעה. ואולי כל מה שכן זכרה היה שקר...?

היא הזדקפה, כי לא יכלה עוד לשאת את הכיוון שאליו הוליכו אותה מחשבותיה. יחפה דידתה אל הפרוזדור ופנתה לספרייה. אולי הודג' יוכל לעזור לה.

אבל הספרייה היתה ריקה מאדם. קרני השמש של אחר-הצהריים חדרו מבעד לווילונות המוסטים, ושרטטו פסים של זהב על הרצפה. על השולחן נח הספר שהודג' קרא מתוכו מוקדם יותר, וכריכת העור השחוקה שלו הבריקה. לצידו נמנם הוגו על המוט שלו, מקורו תחוב מתחת לכנף.

אמא שלי הכירה את הספר הזה, חשבה קליירי. היא נגעה בו, היא קראה מתוכו. בבטנה נגס כאב מוזר ופתאום היא השתוקקה להחזיק בידה משהו שהיה שייך לחייה הקודמים של אמה. היא חצתה את החדר בחופזה והניחה את ידיה על הספר. קרני השמש חיממו את עור כריכתו. היא פתחה אותו.

משהו נפל מתוך הדפים ורפרף אל הרצפה לרגליה. היא התכופפה להרים את פיסת הנייר המקופלת ופתחה אותה בהיסח הדעת.

זה היה תצלום של חבורת אנשים צעירים, לא מבוגרים בהרבה מקליירי עצמה. היא ידעה שהתמונה צולמה לפני עשרים שנה לפחות, לא בגלל הבגדים שלבשו — שהיו שחורים וחסרי כל "חוד, כיאה לציידי צללים — אלא משום שזיהתה מיד את אמא שלה: גיוסלין, כבת שבע-עשרה או שמונה-עשרה, שיערה הארוך נופל על גבה ופניה מעט עגולות יותר, הסנטר והפה מחוטבים פחות. היא נראית כמוני, חשבה קליירי במעורפל.

זרועה של גיוסלין נחה על כתפו של בחור שקליירי לא זיהתה. צמרמורת חלפה בגופה. מעולם לא העלתה בדעתה שלאמה היה רומן עם מישהו אחר פרט לאביה, כי גיוסלין מעולם לא יצאה לפגישות או גילתה עניין ברומנטיקה. היא לא היתה כמו שאר האמהות החד-הוריות, שהתנדבו לוועד ההורים בעיקר כדי שיוכלו להתחיל שם עם אבות גרושים, או כמו אמא של סיימון, שבדקה ללא הרף את הפרופיל שלה בגייי-דייט. הבחור היה יפה-תואר, שיערו כה בהיר עד שנראה כמעט לבן, ועיניו שחורות.

"זה ולנטיין," נשמע לפתע קול ליד מרפקה. "כשהיה בן שבע-עשרה."

היא קפצה כנשוכת נחש, וכמעט שמטה את התצלום מידה. הוגו קרקר קרקור מבוהל וכעוס, ומיד התיישב בחזרה על המוט שלו, נוצותיו פרועות.

זה היה הודג', שנעץ בה מבט מסוקרן.

"אני נורא מצטערת," אמרה. היא הניחה את התצלום על השולחן ומיהרה לסגת לאחור. "לא התכוונתי לחטט בדברים שלך."

"זה בסדר." הוא נגע בתצלום ביד מצולקת ומצומקת — שעמדה בניגוד מוזר לחפתי הטוויד הנקיים למשעי שלו. "זה חלק מהעבר שלך, אחרי הכול."

קליירי התקרבה בחזרה אל השולחן, ונדמה שהתצלום משך אותה כמו מגנט. הנער לבן-השיער שבתמונה חייך אל גיוסלין, ועיניו הצטמצמו למבט ההוא שמקבלים נערים כשהם אוהבים אותך באמת. אף אחד מעולם לא הביט בה ככה, חשבה לעצמה קליירי. ולנטיין, עם הפנים הקרות והתווים הנאים שלו, נראה שונה לגמרי מאביה, שניחן בחיוך רחב ובשיער האדמוני שירשה ממנו. "ולנטיין נראה... נחמד."

"קשה לומר שהוא היה נחמד," השיב לה הודג' בחיוך עקום, "אבל הוא כן היה מקסים וחכם ומשכנע מאוד. את מזהה אנשים נוספים בתמונה?"

היא הביטה בה שוב. מאחורי ולנטיין, מעט משמאלו, עמד עלם רזה עם רעמת שיער בצבע חום בהיר. כתפיו היו רחבות וגפיו מגושמים כשל נער שעדיין לא צמח למלוא גובהו. "זה אתה?"

הודג' הנהן. "ו...

היא נאלצה להביט שוב פעמיים לפני שזיהתה אדם נוסף שהכירה: הוא היה כל כך צעיר עד שכמעט לא הכירה אותו. בסופו של דבר הסגירו אותו משקפיו, ומאחוריהם גם העיניים הכחולות כמי ים. "לוק," אמרה.

"לוסיאן. ואלה..." הודג' רכן מעל התמונה והצביע על זוג צעירים מטופחים למראה, שניהם כהי-שיער, הנערה גבוהה מהנער בערך בחצי ראש. תווי פניה היו צרים, כמו של עוף דורס, כמעט אכזריים. "בני-הזוג לייטונד," אמר. "והנה" — הוא הצביע על בחור נאה, שיערו הכהה מתולתל וסומק צובע את קו הלסת הרבוע שלו — "מייקל וויילנד."

"הוא לא נראה בכלל דומה לג'ייס."

"ג'ייס דומה לאמו."

"זו מין תמונת מחזור?" שאלה קליירי.

"לא בדיוק. זה תצלום של החוג, שצולם בשנה שבו הוא נוסד. בגלל זה ולנטיין, המנהיג, עומד בחזית, ולוק עומד לימינו — הוא היה סגנו של ולנטיין."

קליירי הסבה את עיניה מהתמונה. "אני עדיין לא מבינה למה אמא שלי הצטרפה לארגון כזה.

"את חייבת להבין — "

"אתה כל הזמן אומר את זה," אמר קליירי בכעס. "אני לא מבינה למה אני חייבת להבין משהו. תגיד לי את האמת, ואולי אני אבין, או שלא."

רמז לחיוך ריצד בזווית פיו של הודג'. "כרצונך." הוא נעצר כדי להושיט את ידו וללטף את הוגו, שצעד בגאווה על קצה השולחן, נפוח מחשיבות עצמית. "הסכמי השלום מעולם לא זכו לתמיכתו של המסדר כולו. המשפחות המכובדות ביותר, בפרט, העדיפו לחזור לימים עברו, כששוכני התחתיות היו מטרה להרג. לא רק מתוך שנאה, אלא כי כך הרגישו בטוחים יותר. קל יותר להתמודד עם איום כשרואים בו מקשה אחת, מכלול, ולא אוסף פרטים שיש לשפוט אותם פרט פרט לגופו... ורובנו הכרנו מישהו שנפצע או אפילו נהרג מידיו של שוכן תחתיות." הוא הוסיף ואמר, "אין כמו הנחרצות המוסרית של גיל הנעורים. בתור ילד, קל מאוד להאמין בטוב ורע, באור וחושך. ולנטיין מעולם לא איבד את זה — לא את האידיאליזם ההרסני שלו ולא את התיעוב היוקד שלו כלפי כל מי שנחשב ‘בלתי-אנושי'."

"אבל הוא אהב את אמא שלי," אמרה קליירי.

"כן," אמר הודג'. "הוא אהב את אמא שלך. והוא אהב את אידריס..."

"מה כל כך נפלא באידריס?" שאלה קליירי, ושמעה את הזעף בקולה.

"אידריס היתה," הוא התחיל להגיד, ואז תיקן את עצמו, "אידריס עודנה ביתם של הנפילים. מקום שבו הם יכולים להיות עצמם, מקום שאין בו צורך בהסוואה או בתעתוע. מקום שזכה לברכת המלאך. כל מי שלא ראה את אליקאנטה של מגדלי הזכוכית לא ראה עיר מימיו. היא יפה יותר מכל דמיון." היא שמעה בקולו כאב אמיתי.

קליירי נזכרה פתאום בחלום שלה. "היו פעם... נשפים בעיר הזכוכית?"

הודג' מצמץ לעברה כאילו ניעור מחלום. "כל שבוע. אני מעולם לא השתתפתי, אבל אמא שלך כן. וגם ולנטיין." הוא צחקק חרישית. "אני הייתי המלומד. ביליתי ימים שלמים בספרייה של אליקאנטה.

הספרים שאת רואה כאן הם רק קומץ מהאוצרות שיש בספרייה ההיא. חשבתי להצטרף לאחים ביום מן הימים, אבל אחרי מה שעשיתי, כמובן, הם לא יסכימו לקבל אותי."

"מצטערת," אמרה קליירי במבוכה. במוחה הסתחררו עדיין מראות מאותו חלום. האם היתה שם מזרקה עם בתולת ים, במקום שבו רקדו? !■ולנטיין לבש לבן, כך שאמי תוכל לראות את הסימנים על עורו גם מבעד לחולצה?

"אתה מרשה לי לקחת את זה?" שאלה, והצביעה על התצלום.

היסוס רגעי חלף על פניו של הודג'. "אני מעדיף שלא תראי אותו לגיייס," ביקש. "יש לו מספיק צרות להתמודד איתן, גם בלי שיופיעו פתאום תצלומים של אביו המת."

"כמובן." היא חיבקה את התצלום אליה. "תודה."

"אין על מה." הוא הביט בה בתמיהה. "באת לספרייה כדי לחפש אותי, או למטרה אחרת?"

"תהיתי אם שמעת משהו מהמסדר. על הגביע. או — על אמא שלי."

"קיבלתי הבוקר תשובה קצרה."

היא שמעה את הלהיטות בקולה. "הם שלחו אנשים? ציידי צללים?"

הודג' הסב את מבטו ממנה. "כן."

"אז למה הם לא מתארחים כאן?" שאלה.

"הועלה חשש שאנשיו של ולנטיין אולי מרגלים על המכון. עדיף שיידע כמה שפחות." הוא ראה את הבעת הפנים האומללה שלה, ונאנח. "צר לי שלא אוכל לספר לך יותר, קלריסה. חברי המסדר לא סומכים עלי, גם אחרי כל כך הרבה שנים. הם סיפרו לי מעט מאוד. הלוואי שיכולתי לעזור לך."

היה משהו עצוב בקולו, והיא לא ששה לחלוב ממנו מידע נוסף. "אתה יכול לעזור," אמרה. "אני לא מצליחה לישון. אני לא מפסיקה לחשוב. אולי אתה יכול..."

'אה, הנפש חסרת-המנוח." קולו נטף אהדה. "אני יכול לתת לך משהו. חכי כאן.

לשיקוי שנתן לה הודג' היה ריח נעים של ערער ושל עלים. קליירי פתחה שוב ושוב את הבקבוקון רק כדי להריח אותו, בדרך בחזרה לחדרה. למרבה הצער הבקבוקון היה עדיין פתוח כשנכנסה לחדרה ומצאה את ג'ייס שרוע על המיטה, מציץ במחברת הרישום שלה. היא צווחה בבהלה ושמטה את הבקבוקון מידה; הוא התגלגל על הרצפה ונוזל ירוק בהיר נשפך על הפרקט.

"אוי," אמר ג'ייס, ומיד הזדקף ונטש את מחברת הרישום. "אני מקווה שזה לא היה משהו חשוב."

"זה היה שיקוי שינה," אמרה לו בכעס, ונגעה בבקבוקון בקצה נעל ההתעמלות שלה. "ועכשיו הוא איננו."

"חבל שסיימון לא פה. הוא יכול היה לשעמם אותך עד שתירדמי."

קליירי לא היתה במצב-רוח המתאים כדי להגן על סיימון. היא התיישבה על המיטה והרימה את מחברת הרישום שלה. "אני לא מרשה לאנשים להסתכל בזה."

"למה לא?" ג'ייס נראה פרוע, כאילו קם בעצמו משינה. "את ציירת די טובה. לפעמים אפילו מצוינת."

"כי זה כמו יומן. אלא שאני לא חושבת במילים, אני חושבת בתמונות, לכן אני מציירת במקום לכתוב. אבל זה עדיין אישי." היא תהתה אם נשמעה מטורפת כמו שחששה שהיא עלולה להישמע.

ג'ייס עשה פרצוף פגוע. "יומן בלי שום רישום שלי? מה עם הפנטזיות הלוהטות? מה עם עטיפות הרומן הרומנטי? מה עם — "

"כל הבחורות שאתה פוגש מתאהבות בך?" שאלה אותו קליירי בשקט.

נדמה שהשאלה הוציאה את האוויר ממפרשיו; הוא נראה כמו בלון שננעצה בו סיכה. "זו לא אהבה," אמר, כעבור שתיקה קצרה. "לפחות — "

אולי כדאי שתנסה לא להקסים כל הזמן," אמרה קליירי. "זו תהיה הקלה עצומה בשביל כולם. הוא השפיל את מבטו אל ידיו. הן כבר נראו כמו ידיו של הודג', זרועות צלקות לבנות וזעירות, אף על פי שהעור היה צעיר ונטול-קמטים. "אם את באמת עייפה, אני יכול להרדים אותך," אמר. "אספר לך סיפור ערש." היא הביטה בו. "אתה רציני "אני תמיד רציני." היא תהתה אם העייפות הוציאה אותם מדעתם. אבל גיייס לא נראה עייף. הוא נראה כמעט עצוב.

היא הניחה את מחברת הרישום על שידת הלילה, והשתרעה על צידה על המיטה. "בסדר."

"תעצמי עיניים."

היא עצמה אותן. היא ראתה את תמונת הרפאים של המנורה משתקפת על עפעפיה, כמו התפרצות זעירה של כוכבים.

"היה היה ילד," פתח גיייס ואמר.

קליירי קטעה אותו מיד. "צייד צללים?"

"כמובן." לרגע שמעה שעשוע קודר בגון קולו. ואז זה נעלם. "כשהיה בן שש, אביו נתן לו במתנה בז, לצורך אילוף. בזים הם עופות דורסים, אמר לו אביו, ציידי הצללים של השמיים.

"הבז לא אהב את הילד, וגם הילד לא אהב את הבז. המקור המושחז הפחיד אותו, והעיניים החדות עקבו אחריו לכל מקום. בכל פעם שהילד התקרב אליו, הבז היה פוצע אותו במקורו ובציפורניו החדות: במשך שבועות רבים דיממו פרקי ידיו וכפותיו. הוא לא ידע זאת, אבל אביו בחר בכוונה בז שחי בטבע במשך שנה, כך שהיה כמעט חסין לאילוף. אבל הילד השתדל, כי אביו הורה לו להפוך את הבז לצייתני, והוא רצה לרצות את אביו.

"הוא בילה עם הבז את כל שעות היום: הוא דאג להחזיק אותו ער בכך ששוחח איתו ואפילו ניגן לו מוזיקה, כי שמע שציפור עייפה קלה יותר לאילוף. הוא למד להשתמש בציוד: ברצועות הרגליים, בשרשראות, בכסיית הראש וברצועה שקשרה את העוף אל ידו. הוא אמור היה לכסות את ראש הבז כך שלא יוכל לראות, אך ליבו לא הניח לו להתעלל בציפור — במקום זאת העדיף לשבת כך שהבז יוכל לראות אותו כשליטף את כנפיו, וילמד לתת בו אמון. הוא האכיל אותו מכף ידו, ובתחילה סירב הבז לאכול. כעבור זמן מה החל לאכול בפראות שכזו, שהמקור שלו פצע את עורו של הילד. אבל הילד שמח, כי זה העיד על התקדמות, והוא רצה שהציפור תלמד להכיר אותו, גם אם בדרך היא תשתה מדמו.

"בהדרגה למד להתפעל מיופיו של הבז, מכנפיו הדקיקות שנוצרו כדי לצבור מהירות בתעופה, מכך שכל כולו היה חזק ומהיר, אכזרי ועדין גם יחד. כשהבז צלל אל הקרקע, הוא נע כמו הבזק של אור. כשלמד הבז לחוג במעגל ולנחות על פרק ידו של הילד, הילד כמעט צרח מאושר. לפעמים היתה הציפור מזנקת על כתפו ותוחבת את המקור שלה לתוך שיערו. אז ידע שהבז שלו אוהב אותו, וכשהיה משוכנע שהבז שלו לא סתם מאולף כי אם מאולף למשעי, ניגש אל אביו והציג בפניו את הישגיו, בציפייה שאביו יתגאה בו מאוד.

"אבל אביו לקח מידו את הציפור, שכעת היתה מאולפת ובוטחת, ומלק את צווארה. ‘אמרתי לך ללמד אותו צייתנות,' נזף בו אביו, והשליך על הקרקע את גופתו חסרת החיים של הבז. ‘במקום זה לימדת אותו לאהוב אותך. בזים לא נועדו להיות חיות מחמד אוהבות: הם פראיים ואכזריים, חסרי-מעצורים וחסרי-רחמים. אתה לא אילפת את הציפור; אתה שברת אותה.

"מאוחר יותר, כשנפרד ממנו אביו, בכה הילד על חיית המחמד שלו, עד שלבסוף שלח אביו משרת שייקח משם את גופת הציפור ויקבור אותה. מאז הילד אף פעם לא בכה יותר, וגם לא שכח את מה שלמד: שלאהוב פירושו להרוס, ולהיות נאהב פירושו להיהרס."

קליירי, ששכבה ללא ניע ובקושי נשמה, התהפכה על גבה ופקחה את עיניה. "זה סיפור נורא," אמרה בכעס.

רגליו של גיייס היו משוכות אל גופו, וסנטרו נח על ברכיו. "באמת?" שאל, מהורהר.

"האבא הזה היה נורא. זה סיפור על התעללות בילד. הייתי צריכה לדעת שזה מסוג הסיפורים שציידי הצללים מספרים לפני השינה. סיפור שיגרום לך לסיוטים — "

"לפעמים הסימון ברונות גורם לסיוטים," אמר לה גיייס. "אם הוא מבוצע בגיל צעיר מדי." הוא הביט בה, שקוע במחשבות. אור של אחר-הצהריים הסתנן מבעד לווילונות ויצר בפניו ניגודים. כמו טכניקת קיארוסקנרו, חשבה לעצמה. אמנות האור והצל. "האמת שזה סיפור טוב, כשחושבים על זה," הוסיף. "כי אביו של הילד רק רצה לחשל אותו. להפוך אותו ללוחם נוקשה."

"לפעמים צריך גם לדעת להתכופף ולהתגמש," השיבה לו קליירי בפיהוק. למרות תוכנו של הסיפור, קולו המרגיע של גיייס כמעט הרדים אותה. "אחרת תישבר."

"לא אם אתה חזק מספיק," אמר לה ג'ייס בתקיפות. הוא הושיט את ידו, והיא חשה את גב כף ידו נוגע בלחיה; רק אז הבינה שעיניה נעצמו. התשישות הפכה את עצמותיה לנוזל; היא הרגישה שהיא עומדת לזרום ולהיעלם. רגע לפני שנפלה עליה תרדמה, הדהדו בראשה דברים שאמר לה פעם. הוא נתן לי כל מה שרציתי. סוסים, כלי נשק, ספרים, ואפילו בז ציד.

"ג'ייס," ניסתה לומר. אבל השינה חטפה אותה; היא נגררה למטה, ולא הוסיפה מילה.

קול בהול העיר אותה. "קומי

קליירי פקחה את עיניה באיטיות. לרגע היה נדמה לה שעפעפיה דבוקים זה לזה. משהו דגדג את פניה. זה היה שיער. היא הזדקפה במהירות, וראשה נתקל במשהו קשה.

"א"! נגחת בי!" נשמע קול נשי. איזבל. היא הדליקה את האור שליד המיטה והביטה בקליירי בטינה, משפשפת את קרקפתה. נדמה שהיא בוהקת לאור המנורה — היא לבשה חצאית כסופה וארוכה וחולצת פאייטים, וציפורניה הצבועות נראו כמו מטבעות נוצצים. חרוזי כסף קישטו פה ושם את שיערה הכהה. היא נראתה כמו אלת הירח. קליירי שנאה אותה.

"אף אחד לא ביקש ממך לגהור מעלי ככה. הבהלת אותי למוות." גם קליירי שיפשפה את ראשה הכואב. חבורה צמחה מעל לגבתה. "מה את רוצה?"

איזבל הצביעה על שמי הלילה הכהים שבחוץ. "כמעט חצות. אנחנו חייבים לצאת למסיבה, ואת עדיין לא לבושה."

"התכוונתי ללבוש את זה," אמרה קליירי, והצביעה על הג'ינס ועל חולצת הטריקו שלה. "זה לא טוב?"

"את שואלת אם זה לא טוב?" איזבל נראתה כמי שעומדת להתעלף. "בוודאי שזה לא טוב! אף אחד משוכני התחתיות לא יתלבש כך. וזו מסיבה. את תבלטי בשטח אם תלבשי בגדים כאלה... יומיומיים," הוסיפה ואמרה, ונדמה שהתכוונה להשתמש במילה חריפה הרבה יותר.

"לא ידעתי שצריך להתלבש," אמרה קליירי בחמיצות. "אין לי איתי בגדים למסיבות."

"אז תצטרכי לשאול משהו ממני."

"הו, לא." קליירי נזכרה בחולצת הטריקו ובגיינס הגדולים מכפי מידותיה. "כלומר, לא נעים לי.

באמת."

החיוך של איזבל הבריק כמו ציפורניה. "אני עומדת על כך."

"אני ממש מעדיפה ללבוש את הבגדים שלי," מחתה קליירי, והתפתלה באי-נחת כשאיזבל הציבה אותה מול מראה בגודל מלא, בחדר השינה שלה.

"את לא יכולה," אמרה איזבל. "את נראית בערך בת שמונה, וגרוע מזה, את נראית כמו סתמצייקית."

קליירי זקרה את לסתה בהתרסה. "כל הבגדים שלך גדולים עלי."

"תכף נראה."

קליירי צפתה באיזבל במראה בזמן שזו חיטטה בארון הבגדים שלה. החדר שלה נראה כאילו התפוצץ בתוכו כדור דיסקו. הקירות היו שחורים, וקושטו במערבולות של זהב. בכל מקום היו בגדים: הם היו פזורים על המיטה השחורה עם הסדינים המקומטים ועל מסעדי כיסאות העץ, ונשפכו החוצה מהמגירות ומארון הבגדים הגבוה שהיה צמוד לאחד הקירות. את המראה שמעל שולחן האיפור שלה הקיפה מסגרת של פרווה ורודה מעוטרת חוטים נוצצים, והשולחן עצמו כוסה כולו נצנצים ופאייטים, וצנצנות של סומק ושל פודרה.

"החדר שלך נחמד," אמרה קליירי, והרהרה בערגה בקירות הכתומים של חדרה.

"תודה. צבעתי אותו בעצמי." איזבל הגיחה מהארון, והחזיקה בידה משהו שחור ודקיק. היא השליכה את הבגד אל קליירי.

קליירי החזיקה אותו מולה. "זה נראה נורא קטן."

"זה מבד נמתח," אמרה לה איזבל. "קדימה, תתלבשי."

קליירי מיהרה לסגת אל חדר האמבטיה הקטן, שהיה צבוע תכלת בוהקת. היא נאבקה להשתחל לתוך השמלה — היא היתה הדוקה, עם רצועות כתפיים דקיקות. קליירי השתדלה שלא לנשום חזק מדי, וחזרה לחדר השינה. איזבל ישבה על המיטה, עונדת על כפות רגליה שורה של טבעות בוהן משובצת אבני-חן. "יש לך מזל שהחזה שלך שטוח," אמרה איזבל. "אני בחיים לא הייתי לובשת את זה בלי חזייה." קליירי הזעיפה פנים. "היא קצרה מדי." "היא לא קצרה. היא בסדר," אמרה איזבל, ודחפה את רגלה מתחת למיטה. היא בעטה החוצה זוג מגפיים גרבוני רשת. "הנה, את יכולה לנעול את אלה. ככה תיראי גבוהה יותר." "יופי, אני גם שטוחה וגם גמדה." קליירי משכה כלפי מטה את שולי השמלה. היא בקושי הגיעה עד לירכיה. היא לא נהגה ללבוש חצאיות, בטח לא קצרות כל כך, ונבהלה לראות כל כך הרבה בשר חשוף. "אם זה כזה קצר עלי, איך זה נראה עלייך?" הרהרה בקול רם.

איזבל צחקה. "עלי זו חולצה."

קליירי צנחה על המיטה והשתחלה לתוך גרבוני הרשת והמגפיים. הם היו קצת רופפים סביב השוקיים, אבל היו צמודים סביב כפות רגליה. היא שרכה אותם וקמה ממקומה, והביטה בעצמה במראה. אפילו היא נאלצה להודות: השילוב בין השמלה השחורה, גרבי הרשת והמגפיים הגבוהים היה קטלני. הדבר היחיד שקלקל את המראה הכולל היה —

"השיער שלך," אמרה לה איזבל. "צריך לטפל בו. בדחיפות. שבי." היא הצביעה בפסקנות על שולחן האיפור שלה. קליירי התיישבה, ועצמה את עיניה בחוזקה בזמן שאיזבל שחררה את שיערה מהצמות — לא בעדינות — ואז הברישה אותו ותחבה לתוכו סיכות. היא פקחה את עיניה בדיוק כשהלמה בפניה כרית פודרה, ושחררה ענן סמיך של נצנצים. קליירי השתעלה ונעצה באיזבל מבט מאשים.

הנערה צחקה. "אל תסתכלי עלי. תסתכלי על עצמך."

קליירי הציצה במראה, וגילתה שאיזבל אספה את שיערה באלגנטיות על ראשה, ונעצה בו סיכות נוצצות שהחזיקו אותו במקומו. לפתע נזכרה קליירי בחלומה, בשיער הכבד שצנח על כתפיה, בריקוד עם סיימון... היא זעה בקוצר-רוח.

"אל תקומי," אמרה איזבל. "עוד לא סיימנו." היא אחזה בעיפרון לעיניים. "תפקחי את העיניים."

קליירי פערה את עיניה, כפי שנהגה לעשות כדי לא לפרוץ בבכי. "איזבל, אפשר לשאול אותך משהו?

יבטח," אמרה איזבל, ומרחה אייליינר במומחיות.

"אלק הומו?"

ידה של איזבל נרעדה. העיפרון שבידיה החליק, והותיר פס שחור ארוך שנמתח מזווית עינה של קליירי ועד לקו שיערה. "אוי, לעזאזל," אמרה איזבל, והניחה את העיפרון מידיה.

"זה בסדר," אמרה קליירי, והרימה את ידה אל עינה.

"לא, זה לא בסדר." נדמה שאיזבל היתה על סף בכי כשחיטטה בערימות הזבל שנחו על שולחן האיפור שלה. בסופו של דבר מצאה כדור צמר גפן, והושיטה אותו לקליירי. "הנה. תשתמשי בזה." היא התיישבה על קצה המיטה, צמידי הקרסול שלה מקרקשים, והביטה בקליירי. "איך ניחשת?" שאלה לבסוף.

"אני — "

"אסור לך בשום אופן לגלות לאף אחד," אמרה איזבל.

"אפילו לא לגיייס?"

"במיוחד לא לגיייס!"

"בסדר." קליירי שמעה את הנוקשות בקולה שלה. "פשוט לא חשבתי שזה עניין רציני."

"זה יהיה רציני מאוד אם ההורים שלי ידעו," אמרה איזבל חרישית. "הם יתכחשו לו ויזרקו אותו מהמסדר — "

"מה, צייד צללים לא יכול להיות הומו?"

"אין חוק כתוב נגד זה. אבל לא רואים את זה בעין יפה. אולי פחות כשמדובר בבני גילנו — אני חושבת," הוסיפה, בהיסוס, וקליירי נזכרה שבעצם איזבל הכירה מעט מאוד אנשים בני גילה. "אבל בדור ההורים, לא. אם זה קורה, לא מדברים על זה."

"אה," אמרה קליירי, והצטערה שבכלל העלתה את הנושא.

"אני אוהבת את אחי," אמרה לה איזבל. "הייתי עושה למענו הכול. אבל בזה אני לא יכולה לעזור לו."

"לפחות יש לו אותך," אמרה קליירי במבוכה, ולרגע חשבה על גיייס, שראה באהבה משהו ששובר אותך לחתיכות. "את באמת חושבת שזה היה... מפריע לגיייס?"

"אני לא יודעת," השיבה איזבל, וקליירי שמעה בקולה שהיא מיצתה את הנושא. "אבל זאת לא בחירה שלי אם לספר לו."

"כנראה שלא," אמרה קליירי. היא רכנה אל המראה, והשתמשה בצמר הגפן שנתנה לה איזבל כדי למחוק את פס האיפור. כשנשענה לאחור, כמעט שמטה את כדור צמר הגפן מרוב הפתעה: מה בדיוק איזבל עשתה לה? עצמות הלחיים שלה נראו גבוהות ובולטות, עיניה נראו עמוקות, מסתוריות, וזוהרות בירוק.

"אני נראית כמו אמא שלי," אמרה בהפתעה.

איזבל הרימה גבה. "מה? זה מבוגר מדי? אולי קצת יותר נצנצים — "

"לא צריך עוד נצנצים," נחפזה קליירי לומר. "לא, זה מצוין. אני אוהבת את זה."

"נהדר." איזבל זינקה מהמיטה, וצמידי הקרסול שוב קרקשו. "אז בואי נלך."

"אני צריכה לעבור בחדר שלי ולקחת משהו," אמרה קליירי, ונעמדה. "וחוץ מזה, אולי אני צריכה כלי נשק? ומה איתך?"

"יש לי מספיק." איזבל חייכה, ובעטה ברגליה כך שצמידי הקרסול הצטלצלו כמו פעמוני חג המולד.

"אלה, לדוגמה. השמאלי עשוי אלקטרום, והוא רעיל לשדים, והימני עשוי מברזל מבורך, למקרה שאתקל בערפד לא-ידידותי, או בפיות — כי פיות שונאות ברזל. בשניהם חקוקות רעות נותנות-כוח, כך שכל בעיטה עלולה להיות קטלנית." "גם אופנתי וגם יעיל נגד שדים," אמרה קליירי. "בחיים לא הייתי מאמינה שזה הולך ביחד." איזבל צחקה בקול. "תתפלאי." הבנים חיכו להן בכניסה. כולם לבשו שחורים, אפילו סיימון, במכנסים שחורים שהיו מעט גדולים עליו ובחולצה משלו שהפך כדי להסתיר את הדפס לוגו הלהקה. הוא עמד בצד באי-נחת, ואילו גיייס ואלק נשענו זה לצד זה על הקיר ונראו משועממים. סיימון הרים את מבטו כשאיזבל יצאה אל המבואה, שוט הזהב שלה כרוך סביב פרק כף ידה וצמידי הקרסול שלה מצלצלים כמו פעמונים. קליירי ציפתה למבט ההמום שיעלה על פניו — איזבל באמת נראתה נפלא — אבל עיניו החליקו מעליה ונחו דווקא על קליירי; רק אז עלתה על פניו הבעת פליאה.

"מה זה?" שאל, והזדקף. "הדבר הזה שאת לובשת."

קליירי הביטה בעצמה. היא לבשה זיקט קל כדי להרגיש פחות עירומה, ואספה את תרמילה מחדר השינה שלה. הוא נתלה על כתפה, מוכר ומנחם, וקיפץ בין שכמותיה. אבל סיימון לא הביט בתרמיל שלה; הוא הביט ברגליה כאילו מעולם לא ראה אותן קודם.

"זו שמלה, סיימון," ענתה לו ביובש. "אני יודעת שאני לא לובשת הרבה שמלות, אבל בחייך."

"היא נורא קצרה," אמר במבוכה. למרות הלבוש של קוטל שדים, הוא עדיין נראה כמו בחור שיבוא לאסוף אותך מהבית לפגישה, יהיה מנומס להורייך וילטף את חיות המחמד שלך.

גיייס, לעומת זאת, נראה כמו בחור שיבוא אלייך הביתה ויעלה אותו באש, סתם בשביל הקטע. "אני אוהב את השמלה," אמר, וניתק את עצמו מהקיר. עיניו רפרפו עליה בעצלתיים, כמו כפותיו המלטפות של חתול. "אבל חסר משהו."

"פתאום אתה מומחה לאופנה?" קולה נשמע לה סדוק — הוא עמד קרוב אליה, קרוב מספיק כדי שתרגיש את חום גופו ותריח את הריח הקלוש של רננות טריות שנצרבו בעורו.

הוא שלף חפץ מתוך מקטורנו והושיט לה אותו. זה היה פגיון דק וארוך, נתון בנרתיק עור. בניצב הפגיון שובצה אבן אדומה, מגולפת בצורת ורד.

היא הנידה בראשה. "אני אפילו לא יודעת איך להשתמש בזה —

הוא הניח את הפיגיון בידה, וסגר את אצבעותיה סביבו. "את תלמדי." הוא הנמיך את קולו. "זה בדם שלך."

היא משכה את ידה לאחור באיטיות. "בסדר."

"אני יכולה לתת לך נדן לירך," הציעה איזבל. "יש לי כאלה המון."

"בשום אופן לא," אמר סיימון.

קליירי נעצה בו מבט מרוגז. "תודה, אבל לא נראה לי שאני טיפוס של נדן לירך." היא החליקה את הפגיון לכיס החיצוני של התרמיל שלה.

כשהרימה את מבטה מהתרמיל, גילתה שגיייס מביט בה בעיניים מצועפות. "פרט אחרון," אמר. הוא הושיט את ידו ושלף את הסיכות הנוצצות, כך ששפעת שיערה נפלה על עורפה בתלתלים כבדים וחמימים. תחושת השיער המדגדג את עורה החשוף היתה נעימה ולא-מוכרת.

"הרבה יותר טוב," אמר, ולרגע היה נדמה שגם קולו נסדק.





12


מסיבה למתים


ההוראות שעל ההזמנה הובילו אותם לאזור תעשייה בברוקלין, עם רחובות מלאים במפעלים ובמחסנים. כמה מהם, גילתה קליירי, הוסבו ללופטים ולגלריות, ובכל זאת נותר משהו מנכר במבנים המרובעים, עם קומץ החלונות שכוסו בשבכות ברזל.

הם צעדו מתחנת הרכבת התחתית, ואיזבל הובילה אותם בעזרת החיישן, שכלל כנראה גם מערכת ניווט פנימית. סיימון, שתמיד אהב גאדגיטים, נראה מרותק — או שאולי רק העמיד פנים שהחיישן הוא שמרתק אותו. קליירי העדיפה להתרחק מהם, והשתרכה מאחור בעת שחצו מדשאה חרוכת שמש בפארק מוזנח שצמח פרא. מימין בהקו צריחי כנסייה, אפורים ושחורים על רקע שמי הלילה נטולי הכוכבים.

"אולי תעמדי בקצב?" לחש קול זועף באוזנה. זה היה גיייס, שהשתרך כעת לצידה. "אני לא רוצה להביט כל הזמן אחורה כדי לוודא ששום דבר לא קרה לך."

"אז אל תטריח את עצמך."

"בפעם אחרונה שעזבתי אותך לנפשך, תקף אותך שד," ציין.

"טוב, אני לא רוצה למות פתאום ולהרוס לך את הטיול הלילי הנינוח."

הוא מצמץ. "קו דק מפריד בין ציניות לעוינות של ממש, ונראה לי שהרגע חצית אותו. מה קורה איתך?"

היא נשכה את שפתה. "הבוקר, חבורה של אנשים מוזרים ומפחידים חפרה לי במוח. ועכשיו אני הולכת לפגוש את האיש המוזר והמפחיד שחפר לפניהם במוח שלי. ומה יקרה אם לא אוהב את מה שאגלה?"

"איך את יודעת שלא תאהבי את זה?"

קליירי משכה את שיערה מעורה הדביק. "אני שונאת שאתה עונה על שאלה בשאלה."

"לא נכון, את חושבת שזה מקסים. בכל אופן, את לא מעדיפה לדעת את האמת?"

"לא. כלומר, אולי. אני לא יודעת." היא נאנחה. "ואתה?"

"זה הרחוב!" קראה איזבל, כמה עשרות מטרים לפניהם. הם עמדו ברחוב צר, מוקף מחסנים ישנים, אך ברובם ניכרו כעת סימנים למגורי אדם: אדניות מלאות פרחים, וילונות תחרה שהתנופפו קלות ברוח הלחה והדביקה, פחי אשפה ממוספרים שעמדו על המדרכה. קליירי צמצמה את עיניה, אך התקשתה לומר אם זה הרחוב שראתה בחזונה בעיר העצמות — בזכרונותיה כוסה הרחוב שלג.

היא הרגישה שאצבעותיו של גיייס מברישות את כתפה. "כמובן. תמיד," מלמל.

היא לכסנה אליו את מבטה, מתקשה להבין. "מה?"

"האמת," אמר. "אני תמיד מעדיף — "

"גיייס!" הפעם זה היה אלק. הוא עמד על המדרכה, לא הרחק מהם; קליירי תהתה מדוע הוא מדבר חזק כל כך.

גיייס הסתובב, וידו נפלה מכתפה. "כן?"

"נראה לך שהגענו?" אלק הצביע על משהו שקליירי לא הצליחה לראות: זה היה חבוי מאחורי מכונית גדולה ושחורה.

"מה זה?" גיייס ניגש אל אלק; קליירי שמעה אותו צוחק. היא הקיפה את המכונית, וראתה למה התכוונו: מספר אופנועים חנו שם, מחוטבים וכסופים, עם מושבים שחורים מרווחים ונמוכים. צינורות שמנוניים למראה עטפו אותם מסביב, כמו מערכת ורידים ועורקים. לקליירי היתה תחושה מעוררת בחילה שמדובר במשהו אורגני, כמו היצורים הביו-מכניים בציורים של האנס רו-די גייגר.

"ערפדים," אמר גיייס.

"לי הם נראים כמו אופנועים," אמר סיימון, שהצטרף אליהם ועמד לצידה של איזבל. היא עיקמה את אפה למראה האופנועים.

"הם באמת אופנועים, אבל משופצרים. הם פועלים עכשיו על אנרגיה של שדים," הסבירה. "ערפדים משתמשים בהם — כך הם מגיעים מהר ממקום למקום בלילות. זה לא בדיוק בהתאם לרוח הברית, אבל..."

"שמעתי שיש להם אופנועים שיכולים לעוף," אמר אלק בשקיקה. הוא נשמע כמו סיימון, כשקיבל משחק וידאו חדש. "או להפוך בלתי-נראים בלחיצת כפתור. או לנסוע מתחת למים."

גיייס ירד מהמדרכה והחל מקיף את האופנועים ובוחן אותם. הוא הושיט את ידו וליטף אחד מהם לאורך גופו המעוצב. בצד הוטבעו בכסף המילים: 8ט₪7107 \0^ "ליל ניצחון," הוא תרגם.

אלק נעץ בו מבט משונה. "מה אתה עושה?"

קליירי חשבה שראתה את גיייס מחליק את ידו בחזרה לתוך הזיקט שלו. "שום דבר."

"אז קדימה," אמרה איזבל. "לא התלבשתי כל כך יפה כדי לראות אותך מתעסק עם אופנועים."

"הם יפים," אמר גיייס, ועלה בחזרה למדרכה. "את חייבת להודות."

"גם אני יפה," אמרה איזבל, שלא התכוונה להודות בשום דבר. "קדימה, תזיזו את התחת."

גיייס הציץ בקליירי. "הבניין הזה," שאל, והצביע על מחסן הלבנים האדומות. "זה הבניין?"

קליירי פלטה נשיפה. "נדמה לי שכן," אמרה בהיסוס. "אבל כולם נראים אותו הדבר."

"יש רק דרך אחת לברר," אמרה איזבל, וטיפסה במדרגות בצעדים נחושים. האחרים עלו בעקבותיה והצטופפו זה אל זה בכניסה המצחינה. נורה ערומה נתלתה מעליהם על חוט, והאירה דלת גדולה עם סורגי מתכת ושורה של זמזמים על הקיר השמאלי. רק ליד אחד מהם התנוסס שם: ביין.

איזבל לחצה על הזמזם. שום דבר לא קרה. היא לחצה שוב. היא התכוונה ללחוץ בשלישית, כשאלק אחז בפרק ידה. "אל תה" גסת-רוח," אמר לה.

היא נעצה בו מבט זועם. "אלק —

הדלת נפתחה לרווחה.

גבר דק-גו עמד בפתח והביט בהם בסקרנות. איזבל התעשתה ראשונה, וחייכה אליו חיוך מסנוור.

"מגמס? מגננס ביין?"

"בכבודו ובעצמו." האיש שחסם את הפתח היה גבוה ורזה כמו חוט, ושיערו התנוסס מעל לראשו כמו כתר קוצים שחור. לפי עיקול עיניו הישנוניות והגוון הזהוב של עורו השזוף ניחשה קליירי שמוצאו אסיאתי, לפחות בחלקו. הוא לבש גיינס וחולצה שחורה, שכוסתה בעשרות אבזמי מתכת. מסכת איפור שחור נוצץ הקיפה את עיניו כמו סימוני פנים של דביבון, ושפתיו נצבעו בגוון כחול-כהה. הוא העביר יד עמוסה בטבעות בשיערו הדוקרני והביט בהם מהורהר. "ילדי הנפילים," אמר. "נו, נו. אני לא זוכר שהזמנתי אתכם."

איזבל שלפה את ההזמנה שלה ונופפה בה כמו דגל לבן. "יש לי הזמנה. ואלה — " היא הצביעה על שאר חברי הקבוצה, "חברים שלי."

מגמס קטף את ההזמנה מידה והביט בה בסלידה אנינה. "כנראה הייתי שיכור," אמר. הוא פתח את הדלת לרווחה. "היכנסו. ותשתדלו לא לרצוח אף אחד מהאורחים שלי."

גיייס נכנס פנימה, ואמד את מגמס ארוכות. "גם אם אחד מהם ישפוך בירה על הנעליים החדשות שלי?"

"אפילו אז." ידו של מגמס נשלחה פתאום, כה מהירה עד שלרגע נראתה מטושטשת. הוא חטף את האסטלה מידו של גיייס — קליירי אפילו לא הבחינה שהחזיק בה — ונופף בה. גיייס נראה נבוך.

"ואת זה, צייד צללים," אמר לו מגמס, "תשמור במכנסיים שלך." הוא החליק את האסטלה לתוך כיס מכנסיו של גיייס.

מגמס חייך בנינוחות והחל לעלות במדרגות. גיייס המופתע נשתל במקום, כשהוא מחזיק את הדלת פתוחה. "בואו," אמר, וסימן להם להיכנס. "לפני שמישהו יחשוב שזו המסיבה שלי."

הם חלפו על פני גיייס בדרכם פנימה, וצחקקו בעצבנות. רק איזבל נעצרה והנידה בראשה. "תשתדל לא להרגיז אותו, בבקשה. אחרת הוא לא יעזור לנו."

גיייס נראה משועמם. "אני יודע מה אני עושה.

"אני מאוד מקווה." איזבל חלפה על פניו בצעד נחוש, וחצאיתה הארוכה התבדרה סביב רגליה.

דירתו של מגמס נמצאה בראשו של גרם מדרגות ארוך ורעוע. סיימון מיהר להשיג את קליירי, שהתחרטה על שהניחה את ידה על המעקה כדי לייצב את עצמה. המעקה היה דביק, מרוח בחומר כלשהו שזהר בגוון חולני של ירוק.

"איכס," אמר סיימון, והציע לה פינה מחולצת הטריקו שלו כדי לנגב עליה את ידה. היא נענתה להצעה. "הכול בסדר? את נראית לי מוטרדת ממשהו."

"הוא פשוט נראה לי מוכר. מגמס."

"נראה לך שהוא לומד בסיינט חאבייר?"

"מצחיק מאוד." היא הביטה בו בזעף.

"צודקת. הוא זקן מדי ללמוד שם. נראה לי שהוא היה המורה שלי לכימיה בשנה שעברה."

קליירי צחקה בקול רם. מיד התייצבה לצידה איזבל ונשפה בעורפה. "פספסתי משהו מצחיק? סיימון?"

סיימון נראה נבוך, אבל לא אמר מילה. קליירי מלמלה, "לא פספסת כלום," והשתרכה מאחוריהם. מגפי העקב של איזבל החלו להכאיב לכפות רגליה. עד שהגיעה לראש המדרגות היא כבר צלעה, אך שכחה לגמרי מהכאב כשנכנסה לדירתו של מגמס.

הלופט היה ענק, וריק כמעט לחלוטין מריהוט. החלונות שהתנשאו מהרצפה עד התקרה היו מרוחים בשכבה עבה של צבע ולכלוך, שחסמה את רוב האור מפנסי הרחוב. עמודי מתכת גדולים תמכו בתקרה המפויחת והמקומרת, ועוטרו בשרשראות של אורות צבעוניים. בקצה החדר ניצב בר מאולתר שהורכב מדלתות שנתלשו מציריהן והונחו על פחי אשפה חבוטים ממתכת. אישה עם עור בגוון לילך ומחוך מתכת חילקה משקאות מאחורי הבר, בכוסות גבוהות וססגוניות שהכתימו את הנוזל שבתוכן: אדום כמו דם, כחול כמו שפתיים גוססות, ירוק כמו רעל. היא עבדה בזריזות וביעילות מפתיעה, אפילו יחסית למוזגים של ניו יורק — נראה שעזרו לה זוג הזרועות החינניות שהיו לה בנוסף לזוג הראשון. קליירי נזכרה בפסל האלה ההודית של לוק.

שאר הקהל היה מוזר לא פחות. נער יפה-תואר בשיער ירוק-שחור ורטוב חייך אליה מעל מגש של מה שנראה כמו דג נא. שיניו היו חדות ומשוננות, כמו של כריש. לצידו עמדה נערה בשיער ארוך בגוון בלונד מלוכלך, קלוע בפרחים. מתחת לחצאית הקצרה של שמלתה הירוקה נחשפו כפות רגליה, המצויידות בקרומי שחייה כשל צפרדע. והיתה גם קבוצת נשים צעירות, עורן כה חיוור עד שלרגע תהתה קליירי אם מדובר באיפור במה לבן. הן לגמו מתוך כוסות בדולח מחורצות נוזל ארגמני שנראה סמיך מכדי להיות "ן. במרכז החדר הצטופפו אורחים שרקדו על פי הקצב הפועם שהדהד מהקירות, אף שקליירי לא הבחינה בשום מקום בלהקה.

"מה דעתך על המסיבה?"

קליירי הסתובבה, וראתה את מגמס שעון על אחד העמודים. עיניו נצצו בחשכה. היא הביטה סביבה וראתה שגיייס וכל האחרים נעלמו, נבלעו בקהל.

היא ניסתה לחייך. "יש סיבה מיוחדת למסיבה?"

"זה יום ההולדת של החתול שלי."

"אה." היא העיפה מבט סביבה. "איפה החתול שלך?"

הוא התנתק מהעמוד, מבטו רציני. "אני לא יודע. הוא ברח."

למזלה, גיייס ואלק חזרו וחסכו ממנה את הצורך להגיב. אלק נראה זעוף כהרגלו. גיייס ענד סביב צווארו שרשרת פרחים זוהרים זעירים, ונראה מרוצה מעצמו. "איפה סיימון ואיזבל?" שאלה קליירי.

"על רחבת הריקודים." הוא הצביע. היא ראתה אותם בשולי הרחבה העמוסה. סיימון עשה את מה שבדרך כלל נהג לעשות במקום לרקוד: הוא קיפץ מעלה-מטה על כריות רגליו ונראה נבוך. איזבל חגה סביבו, מתפתלת כמו נחש ומלטפת את חזהו בקצות אצבעותיה. היא הביטה בו כאילו תכננה לגרור אותו לפינה ולעשות איתו סקס. קליירי חיבקה את עצמה, והצמידים שלה נקשו זה בזה. אם יצמדו זה לזה קצת יותר, הם כבר לא יצטרכו ללכת לפינה כדי לעשות סקס.

"שמע," אמר גיייס למגמס, "אנחנו צריכים לדבר — "

"מגמס ביין!" הקול העמוק והרועם בקע מגרונו של גבר נמוך להפתיע, שנראה בשנות השלושים המוקדמות לחייו. הוא היה שרירי וקומפקטי, עם ראש מגולח וזקן תיש מחודד. הוא נופף אל מגננס באצבע רועדת. "מישהו שפך מים קדושים לתוך מכל הדלק של האופנוע שלי. הוא הרוס. הרוס. כל הצינורות נמסו."

"נמסו?" מלמל מגמס. "כמה נורא."

"אני רוצה לדעת מי עשה את זה." האיש חשף את שיניו — וליתר דיוק, את ניביו הארוכים והמחודדים. קליירי בהתה בו, מרותקת. לא כך דמיינה ניבים של ערפד: הם היו דקים וחדים כמו מחטים. "חשבתי שנשבעת שלא יהיו כאן הלילה אנשי זאב, ביין."

"לא הזמנתי אף אחד מילדי הירח," אמר מגמס, ובחן ארוכות את ציפורניו הנוצצות. "בעיקר בגלל הסכסוך הקטן והמטופש שלכם. אם מישהו מהם החליט לפגוע באופנוע שלך, הוא לא היה אחד האורחים שלי, ולכן..." הוא חייך חיוך שובה לב. "זה גם לא באחריותי."

הערפד שאג בזעם, ונופף באצבעו אל מגמס. "אתה מנסה לומר לי ש— "

אצבעו מכוסת הנצנצים של מגמס התכופפה קלות; התנועה היתה קלה כל כך שקליירי כמעט לא הבחינה בה. באמצע השאגה הערפד השתנק ולפת את גרונו. פיו נפתח ונסגר, אבל שום צליל לא בקע מתוכו.

"אתה כבר לא רצוי כאן כאורח," אמר לו מגמס בעצלתיים, ואז פער את עיניו לרווחה. להפתעתה גילתה קליירי שאישוניו צרים ואנכיים, כמו אישוני חתול. "אז תעוף מפה." הוא פשק את אצבעות ידו, והערפד הסתובב על צירו, כאילו אחז אלמוני בכתפיו וסובב אותו על עקביו. הוא פנה אל תוך הקהל, בדרכו אל הדלת.

גיייס שרק חרישית. "זה היה מרשים."

"התכוונת לסצנה הקטנה שהיא עשתה לי פה?" מגמס גלגל את עיניו אל התקרה. "אני יודע. מי היא חושבת את עצמה, האוחציה?"

אלק השמיע קול חנוק. רק כעבור רגע הבינה קליירי שהוא צוחק. הוא צריך לעשות את זה לעתים קרובות יותר.

'אנחנו שמנו את המים הקדושים במכל הדלק שלו, אתה יודע," אמר.

"אלק," אמר לו גיייס. "סתום."

"כך שיערתי," אמר מגמס, מבטו משועשע. "ממזרים קטנים ונקמניים אתם, אה? אתם יודעים שהאופנועים שלהם פועלים על אנרגיה של שידים. ספק אם יצליח לתקן אותו."

"עלוקה אחת פחות על אופנוע," אמר גיייס. "ליבי יוצא אליו."

"שמעתי שלכמה מהם יש אופנועים שיודעים לעוף," הוסיף אלק, ושוב נראה נלהב לשם שינוי. הוא כמעט חייך.

"סתם סיפורי סבתא," אמר לו מגמס, ועיני החתול נצצו. "אז בשביל זה פלשתם למסיבה שלי? כדי להרוס למוצצי הדם את האופנועים?"

"לא," פניו של גיייס הרצינו שוב. "אנחנו צריכים לדבר איתך. אם אפשר, במקום פרטי."

מגמס הרים גבה. לעזאזל, חשבה קליירי. עוד אחד. "אני בצרות עם המסדר?"

"לא," השיב לו גיייס.

"סביר להניח שלא," אמר לו אלק. "איי!" הוא נעץ מבט בגיייס, שבעט בעוצמה בקרסולו.

"לא," חזר גיייס ואמר. "אם תרצה, נוכל לדבר תחת חסות הברית. כך אם תעזור לנו, כל דבר שתאמר

"שאר חסוי."

"ומה יקרה אם אחליט לא לעזור לכם?"

גיייס פרש את ידיו לצדדים. הרעות המקועקעות בלטו על עורו, שחורות וחמורות. "אולי כלום. ואולי תזכה לביקור מעיר השתקנים."

קולו של מגמס נשמע כמו דבש שנוטף על רסיסי קרח. "בחירה קשה הצעת לי, צייד צללים קטן.

"למעשה, אין מה לבחור פה," ענה לו גיייס.

"כן," אמר המכשף. "לזה בדיוק התכוונתי."

חדר השינה של מגמס היה ססגוני עד כדי מנקר עיניים: המצעים וכיסוי המיטה שנמתחו על המזרן על הרצפה היו צהובים כקנרית, ועל שולחן איפור בצבע כחול-חשמלי ניצבו צנצנות איפור ולק רבות יותר מאשר על שולחנה של איזבל. וילונות קטיפה בצבעי הקשת הסתירו חלונות שנמתחו מהרצפה עד התקרה, ושטיח צמר סבוך כיסה את הרצפה.

"יופי של דירה," אמר גיייס, והסיט הצידה וילון כבד. "נראה שמשתלם להיות בכיר המכשפים של ברוקלין."

"אכן משתלם," אמר מגמס. "אם כי חבילת ההטבות לא משהו. אין ביטוח שיניים." הוא סגר את הדלת מאחוריו ונשען עליה. כששילב את זרועותיו, התרוממה חולצת הטריקו שלו, וחשפה רצועה של בטן זהובה ושטוחה, נטולת טבור. "נו," אמר. "אז מה אתם כבר זוממים?"

"האמת שזה לא הם," אמרה קליירי, שמצאה את קולה עוד לפני שגיייס הספיק לענות. "אני רציתי לדבר איתך."

מגמס הפנה אליה את עיניו הלא-אנושיות. "את לא אחת מהם," ענה. "את לא שייכת למסדר. אבל את מסוגלת לראות את העולם הנסתר."

"אמא שלי השתייכה למסדר," אמרה קליירי. זו היתה הפעם הראשונה שבה אמרה את המילים בקול רם וידעה שמדובר באמת לאמיתה. "אבל היא מעולם לא סיפרה לי. היא שמרה על כך בסוד. אני לא יודעת למה."

"אז תשאלי אותה."

"אני לא יכולה. היא..." קליירי היססה. "היא איננה."

"ואבא שלך?"

"הוא מת לפני שנולדתי."

מגמס נשף ברוגז. "כמו שאוסקר ויילד אמר, לאבד הורה אחד זה חוסר מזל. לאבד את שניהם זה כבר חוסר אחריות."

קליירי שמעה את גיייס שורק קלות, כאילו שאף אוויר בין שיניו. היא הוסיפה, "לא איבדתי את אמא שלי. היא נלקחה ממני. ולנטיין חטף אותה."

"לא מכיר שום ולנטיין," אמר מגמס, אבל עיניו ריצדו כמו להבה של נר, וקליירי ידעה שהוא משקר.

"צר לי על הטרגדיות שחווית, אבל אין לי מושג איך זה קשור אלי. אם תוכלי לספר לי — "

"היא לא יכולה לספר לך, כי היא לא זוכרת," אמר לו גיייס חדות. "מישהו מחק את הזיכרונות שלה. אז נסענו לעיר השתקנים כדי לראות מה יצליחו האחים לשלוף ממוחה. הם הצליחו להשיג רק שתי מילים. אתה בטח יכול לנחש מהן."

בחדר השתררה שתיקה קצרה. לבסוף הניח מגמס לזווית פיו להתעקל קלות. חיוכו היה מריר.

"החתימה שלי," אמר. "ידעתי שזו שטות, כשעשיתי את זה. אקט של היבריס..."

"חתמת לי בראש?" שאלה קליירי, כממאנת להאמין.

מגמס הרים את ידו, ושרטט באוויר כמה אותיות בוערות. הוא שמט את ידו, אך האותיות נותרו תלויות באוויר, חמות וזהובות, ואורן השתקף באיפור הנוצץ סביב עיניו ועל פיו: מגמס גיין.

"הייתי גאה בעבודה שעשיתי עלייך," אמר לאיטו והביט בקליירי. "עבודה נקייה כל כך. מושלמת כל כך. את כל מה שראית שכחת מיד, תוך כדי מעשה. שום תמונה של פיה, או של גובלין, או של שידון ארוך-רגליים מעולם לא הטרידה יותר את שנתך התמה, שינה של בת תמותה. בדיוק כמו שהיא רצתה."

קולה של קליירי נשמע דקיק ומתוח. "כמו שמי רצתה? מגמס נאנח, ובהבל נשימתו התפוגגו לאפר ונעלמו האותיות הבוערות. כשדיבר לבסוף היא לא הופתעה, כי ידעה מה הוא עומד לומר, ובכל זאת היו המילים כמו מהלומה שנחתה על ליבה.

"אמא שלך," אמר.





13


זיכרון של לובן


"אמא שלי עשתה לי את זה?" תבעה קליירי לדעת, אך ההפתעה מאחורי הזעם שלה לא נשמעה משכנעת אפילו לאוזניה שלה. היא הביטה סביבה, וראתה רחמים בעיניו של גיייס, וגם של אלק — אפילו אלק ניחש וריחם עליה. "למה?"

"אני לא יודע." מגמס פשט לצדדים את כפות ידיו הלבנות והארוכות. "זה לא מתפקידי לשאול שאלות.

אני עושה את מה שמשלמים לי לעשות."

"במסגרת חוקי הברית," הזכיר לו גיייס, קולו קטיפתי כפרוות חתול.

מגמס הרכין את ראשו. "במסגרת חוקי הברית, כמובן."

"אז הברית מאשרת את — את האונס המוחי הזה?" שאלה קליירי במרירות. כשאיש לא ענה, היא צנחה על קצה המיטה של מגמס. "זה קרה רק פעם אחת? היה משהו ספציפי שרצתה שאשכח? אתה יודע מה זה היה?"

מגמס פסע בעצבנות אל החלון. "לא נראה לי שאת מבינה. בפעם הראשונה שראיתי אותך, היית אולי בת שנתיים. עמדתי בחלון הזה והשקפתי על הרחוב," הוא נקש על הזגוגית, ומיד צנחה מפולת קטנה של אבק ושבבי צבע — "ופתאום ראיתי אותה רצה למטה, מחזיקה משהו עטוף בשמיכה. הופתעתי מאוד כשנעצרה ליד הדלת שלי. היא נראתה כל כך רגילה, כל כך צעירה."

אור הירח זרע אניצי כסף בצדודיתו הנצית. "היא הסירה את השמיכה כשנכנסה לדירה. את התגלית בתוכה. היא הניחה אותך על הרצפה והתחלת להתרוצץ בחדר, להרים דברים, למשוך בזנבו של החתול שלי — צרחת כמו באנשי כשהחתול שרט אותך, אז שאלתי את אמא שלך אם יש בך דם של באנשי. היא לא צחקה." הוא השתתק. כולם התבוננו בו כעת בריכוז, אפילו אלק. "היא סיפרה לי שהיא ציידת צללים. לא היה טעם שהיא תשקר; סימני הברית בולטים, גם אחרי שדהו עם הזמן, כמו צלקות כסופות וקלושות על העור. הם הבריקו כשנעה." הוא שפשף את האיפור הנוצץ סביב עיניו. "לדבריה, היא קיוותה שנולדת עם עין פנימית כבויה — יש ציידי צללים שצריכים ללמוד איך לראות את עולם הצללים. אבל באותו יום היא תפסה אותך מתגרה בפיקסי שנלכדה בגדר חיה. היא ידעה מיד שאת רואה. ואז היא שאלה אם אפשר לקחת ממך את חוש הראייה."

קליירי השמיעה צליל חלוש, כמו נשיפה מלאת כאב, אבל מגמס המשיך בשלו ללא רחמים.

"אמרתי לה ששיתוק החלק הזה של מוחך עלול לפגוע בך, אולי אפילו להוציא אותך מדעתך. היא לא בכתה. היא לא היתה מאותן נשים שבוכות בקלות, אמא שלך. היא שאלה אם יש דרך אחרת, ואמרתי לה שאפשר להשכיח ממך חלקים מעולם הצללים, ממש בעת שאת רואה אותם. הסייג היחידי היה שהיא תיאלץ לבוא אלי מדי שנתיים, כי השפעת הכישוף דועכת עם הזמן."

"והיא באה?" שאלה קליירי.

מגמס הנהן. "מאז אותה פעם ראשונה נפגשנו אחת לשנתיים — ראיתי אותך גדלה לנגד עיני. את הילדה היחידה שעקבתי כך אחר ההתבגרות שלה, את יודעת. אנשים כמוני לא מתקבלים בברכה בחברתם של ילדים אנושיים, בדרך כלל."

"אז זיהית את קליירי כשנכנסנו," אמר לו גיייס. "לא "תכן שלא."

"ודאי שזיהיתי אותה." מגמס נשמע נעלב. "וזאת היתה הפתעה לא נעימה. אבל מה הייתם עושים במקומי? היא לא זיהתה אותי. היא לא היתה אמורה לזהות אותי. עצם העובדה שהגיעה לכאן גילתה לי שהקסם התחיל להתפוגג — למעשה, היינו אמורים להיפגש שוב לפני כחודש. אפילו באתי אלייך הביתה כשחזרתי מטנזניה, אבל גיוסלין אמרה שרבתן ושברחת מהבית. היא הבטיחה להתקשר אלי כשתחזרי, אבל — " משיכת כתף אלגנטית — "היא לא התקשרה."

זיכרון קר שטף פתאום את קליירי וסימר את עורה. היא נזכרה איך עמדה במבואה לבית, ליד סיימון, והתאמצה להיזכר במשהו שריצד בזווית עינה... חשבתי שראיתי את החתול של דורותיאה, אבל אולי זה היה האור שתעתע בי.

אבל לדורותיאה לא היה חתול. "אתה היית שם באותו יום," אמרה קליירי. "ראיתי אותך יוצא מהדירה של דורותיאה. אני זוכרת את העיניים שלך."

לרגע נדמה לה שמגמס עומד לגרגר. "אני בלתי-נשכח, זה נכון," ענה לה בשביעות רצון. ואז הוא נד בראשו. "את לא אמורה לזכור אותי," אמר. "הטלתי תעתוע חזק כמו קיר ברגע שראיתי אותך. היית אמורה להיתקל בקיר אטום, מבחינה רוחנית."

האם מי שנתקל בקיר אטום, מבחינה רוחנית, עלול לסבול מחבלות רוחניות? קליירי אמרה, "אם תסיר מעלי את הכישוף, האם אוכל לזכור את כל הדברים ששכחתי? את כל הזיכרונות שגזלת ממני?"

"אני לא יכול להסיר את הכישוף." מגמס נראה נבוך.

"מה?" גיייס רתח מזעם. "למה לא? המסדר דורש ממך — "

מגמס נעץ בו מבט קריר. "אני לא אוהב שאומרים לי מה לעשות, צייד צללים קטן."

קליירי ראתה שגיייס שונא להיקרא "קטן", אך עוד לפני שהספיק לפצות את פיו, נשמע קולו הרך והמהורהר של אלק. "אתה לא יודע איך לבטל אותו?" שאל. "את הכישוף."

מגמס נאנח. "ביטולו של כישוף מסובך הרבה יותר מיצירתו. והכישוף הזה מורכב במיוחד, השקעתי בו הרבה מאוד — אם אעשה טעות, ולו הקטנה ביותר, בניסיון לפרום אותו, מוחה עלול להינזק לעד. וחוץ מזה," הוסיף, "הכישוף ממילא כבר החל לדעוך. השפעתו תיעלם מעצמה, עם הזמן."

קליירי נעצה בו מבט חד. "ואז אקבל את הזיכרונות שלי בחזרה? את כל מה שנלקח מתוך הראש שלי?"

"אני לא יודע. הם עשויים לחזור בבת אחת, או בהדרגה. או שאולי לעולם לא תזכרי את מה ששכחת לאורך השנים. מה שאמא שלך ביקשה ממני לעשות היה "חודי, ככל שידוע לי. אין לי מושג מה יקרה."

"אבל אני לא רוצה לחכות." קליירי שילבה את כפות ידיה בחוזקה בחיקה, ואצבעותיה התהדקו בעוצמה שכזו שקצותיהן הלבינו. "במשך כל ח" הרגשתי שמשהו לא בסדר איתי. שמשהו חסר או פגום. עכשיו אני יודעת — "

"לא עשיתי לך שום נזק." היה זה תורו של מגמס לקטוע את דבריה, ובכעסו חשף שיניים חדות ולבנות. "כל בן טיפש-עשרה מרגיש בדיוק כמוך, שהוא שבור או שלא מצא את מקומו, שהוא שונה מאחרים, שהוא בן אצולה שנולד בטעות למשפחה של איכרים. במקרה שלך זה פשוט נכון. את באמת שונה. לא בהכרח יותר טובה — אבל שונה. ולהיות שונה זה לא פיקניק. את רוצה לדעת איך זה מרגיש כשאתה נולד לנוצרים טובים ויראי שמיים, אבל נושא במקרה את סימן השטן?" הוא הצביע על עיניו, אצבעותיו פשוקות. "רוצה לדעת איך זה מרגיש כשאפילו אביך נרתע למראך, ואמך תולה את עצמה באסם, מאימת המעשה שעשתה? כשהייתי בן עשר, אבא שלי ניסה להטביע אותי בנחל. נאבקתי בו בכל כוחי — שרפתי אותו במקום. בסופו של דבר פניתי אל אבות הכנסייה, ביקשתי מקלט. הם הסתירו אותי. אומרים שרחמים הם רגש מרעיל, אבל הם עדיפים בהרבה על שנאה. כשגיליתי מה אני באמת, שאני רק חצי אנושי, שנאתי את עצמי. כל דבר עדיף על זה."

דממה השתררה בחדר כשמגמס סיים לדבר. להפתעתה של קליירי, אלק היה זה ששבר את השתיקה. "זו לא אשמתך," אמר. "אתה לא יכול לשנות את מי שאתה."

הבעת פניו של מגמס נותרה חתומה. "התגברתי על זה," אמר. "נראה לי שהבהרתי את הנקודה שלי.

שונה הוא לא בהכרח טוב יותר, קלריסה. אמא שלך ניסתה להגן עליך. אל תזקפי את זה לחובתה."

קליירי הרפתה מעט את ידיה המהודקות זו אל זו. "לא אכפת לי אם אני שונה," אמרה. "אני רק רוצה להיות מי שאני באמת."

מגמס קילל בשפה לא מוכרת. זה נשמע כמו פצפוץ להבות. "טוב, תשמעי. אני לא יכול לבטל את מה שעשיתי, אבל אוכל לתת לך משהו אחר במקום זה. משהו ממה שאמור היה להיות שלך, אילו גידלו אותך כבת נפילים אמיתית." הוא חצה את החדר אל ארון הספרים ושלף כרך כבד, כרוך בקטיפה ירוקה ומתפוררת. הוא עלעל בדפי הספר והעלה אבק ופיסות קטנות של בד משחיר. הדפים היו עשויים מקלף דקיק, כמעט שקוף, וכל אחד מהם סומן ברונה שחורה.

גיייס הרים את גבותיו. "מה זה, עותק של הספר האפור?"

מגמס לא הגיב, רק המשיך לעלעל בדפים בקדחתנות.

"להודג' יש אחד כזה," ציין אלק. "הוא הראה לי אותו פעם." הוא לא אפור, הוא ירוק." קליירי חשה צורך להצביע על כך.

"אם מילוליות-יתר היתה מחלה סופנית, היית מתה כבר בילדות," אמר לה גיייס, שניקה את האבק מאדן החלון ובחן אותו ארוכות, כאילו חוכך בדעתו אם הוא נקי מספיק כדי לשבת עליו. "הוא נקרא אפור כי ג.ר" זה קיצור של גרימואר, כלומר ‘תורה נסתרת'. בגרימואר מועתקות כל הרעות שכתב המלאך רזיאל בספר הברית המקורי. אין עותקים רבים של הספר, כי כל אחד צריך להיכתב באופן מיוחד. כמה מהרעות חזקות כל כך שהן שורפות דפים רגילים."

נדמה שדבריו הרשימו את אלק. "לא ידעתי את כל זה."

גיייס התיישב על אדן החלון ונתן לרגליו להתנדנד. "לא כולנו ישנים בשיעורי היסטוריה."

"אני לא ישן — "

"בטח שכן, אתה אפילו מזיל ריר על השולחן."

"שתוק," אמר לו מגמס, אבל בעדינות. הוא תחב את אצבעו בין שניים מדפי הספר, ניגש אל קליירי והניח אותו בזהירות בחיקה. "אני אפתח את הספר, ואני רוצה שתעייני בעמוד בתשומת לב. תסתכלי עליו עד שתרגישי שמשהו משתנה בתוך תוכך."

"זה יכאב?" שאלה קליירי בעצבנות.

"ידע תמיד מכאיב," ענה לה, ואז קם ממקומו והניח לספר להיפתח בחיקה. קליירי הביטה בדף הלבן הנקי, עם הרעה השחורה שנוצקה במרכזו. היא נראתה כמו ספירלה מכונפת, עד שהטתה את ראשה, ופתאום נראתה כמו גפנים הכרוכים סביב מטה. הפינות המרצדות של הרעה דגדגו במוחה כמו נוצות על עור רגיש. היא חשה צמרמורת של תגובה, ופתאום רצתה רק לעצום את עיניה, אבל החזיקה אותן פקוחות עד שצרבו ומבטה היטשטש. רגע לפני שמצמצה הרגישה את זה: כמו קליק בתוך ראשה, כמו מפתח שמסתובב במנעול.

הרעה שכיסתה את העמוד התחדדה פתאום, ומבלי דעת חשבה לעצמה, היזכרי. לו היתה הרעה מילה של ממש, זו היתה המילה, אך נדמה שהיתה לרעה משמעות עמוקה יותר מכל מילה שיכלה לדמיין. זה היה הזיכרון הראשון של פעוט שרואה אור מסתנן מבעד לסורגי עריסתו, הריח המוכר של גשם ושל רחובות העיר, הכאב של אובדן שלא נשכח, צריבתה של השפלה זכורה היטב, וגם השכחה האכזרית של הזקנה, כשהזיכרונות העתיקים ביותר בולטים בדיוק מייסר, אבל דווקא הרגעים הקטנים של ההווה נשכחים כהרף עין.

היא נאנחה קלות ועברה אל העמוד הבא, ואל זה שאחריו, והניחה לתמונות ולתחושות לשטוף אותה. צער. מחשבה. כוח. הגנה. חסד — ולפתע זעקה במחאה כשמגמס חטף את הספר מעל ברכיה.

"מספיק," אמר, והחזיר אותו אל המדף. הוא ניגב את ידיו מאבק על מכנסיו הצבעוניים, והשאיר פסים של אפור. "אם תקראי את כל הרעות בבת אחת, תחטפי כאב ראש אדיר."

"אבל — "

"רוב הילדים של ציידי הצללים לומדים רק רעה אחת בכל פעם, והלימודים נמשכים שנים," הסביר לה גיייס. "הספר האפור מכיל רעות שאפילו אני לא מכיר."

"תאר לעצמך," אמר מגמס.

גיייס התעלם ממנו. "מגמס הראה לך את הרעה להבנה ולזיכרון. זה פותח את התודעה שלך לקריאה ולזיהוי של שאר הסימנים."

"וזה עשוי גם לשמש כתמריץ להפעלת זיכרונות רדומים," אמר מגמס. "הם עשויים לחזור אלייך מהר יותר בזכות האות. זה המיטב שאוכל לעשות למענך."

קליירי השפילה את מבטה אל חיקה. "אני עדיין לא זוכרת כלום על גביע התמותה."

"אז זה העניין?" מגמס נשמע מופתע באמת. "אתם מחפשים את הגביע של המלאך? תשמעי, כבר עברתי על כל הזיכרונות שלך. לא היה בהם כלום על כלי התמותה."

"כלי התמותה?" חזרה קליירי על דבריו, מבולבלת. "חשבתי — "

"המלאך העניק שלוש מתנות לציידי הצללים הראשונים: גביע, חרב ומראה. החרב נמצאת בידיהם של האחים; הגביע והמראה היו באידריס, לפחות עד שוולנטיין הגיע."

"איש לא יודע איפה המראה," אמר אלק. "עקבותיה אבדו לפני מאות שנים."

"אבל הגביע זה מה שמעניין אותנו," אמר גיייס. "כי ולנטיין מחפש אותו."

"ואתם רוצים למצוא אותו לפניו?" שאל מגמס, והרים את גבותיו בהפתעה.

"חשבתי שאמרת שאתה לא מכיר שום ולנטיין," ציינה קליירי.

"שיקרתי," הודה מגמס בגילוי לב. "אני לא מבני הפיות, את יודעת. אני לא כבול לדבר אמת בלבד. ורק אידיוט ינסה לעצור את ולנטיין מנקמתו."

"אז זה העניין לדעתך? הוא מחפש נקמה?" שאל גיייס.

"אני מעריך שכן. הוא נחל תבוסה קשה, והוא מעולם לא היה מאלה שיודעים להפסיד בכבוד."

אלק נעץ במגמס מבט ארוך. "גם אתה השתתפת בהתקוממות?"

עיניו של מגמס ננעצו באלק. "אכן. הרגתי לא מעט מאנשיכם."

"חברי החוג," מיהר גיייס לתקן אותו. "לא משלנו — "

"אם תתעקשו להתכחש לצד המכוער של פועלכם," אמר מגמס, והמשיך לנעוץ את מבטו באלק,

"לעולם לא תלמדו מהטעויות שלכם."

אלק מולל את כיסוי המיטה, פניו סמוקות ואומללות. "לא נראה לי שהופתעת לשמוע שוולנטיין עדיין חי," ציין, ונמנע מלהישיר את מבטו במגמס.

מגמס פרש את ידיו לצדדים. "ואתה, מופתע?' גיייס פתח את פיו בכוונה לענות, ואז נמלך בדעתו. הוא נראה מבולבל. בסופו של דבר שאל, "אז לא תעזור לנו למצוא את גביע התמותה?" "לא הייתי עוזר לכם גם אילו יכולתי," השיב לו מגמס, "ודרך אגב, אני לא יכול. אין לי מושג איפה הוא, וזה גם לא מעניין אותי. רק אידיוט, כמו שאמרתי." אלק הזדקף. "אבל בלי הגביע, לא נוכל — " "ליצור עוד מבני מינכם. אני יודע," אמר מגמס. "יכול להיות שלא כולם רואים בזה אסון, בניגוד אליכם. רק שיהיה ברור," הוסיף, "אם הייתי צריך לבחור בין המסדר לבין ולנטיין, הייתי בוחר במסדר. לפחות הם לא נשבעו מפורשות למחות כל זכר לבני מיני. אך המסדר לא עשה דבר כדי לזכות בנאמנותי. אז לא, אני מעדיף לא להתערב הפעם. טוב, אם סיימנו כאן, הייתי שמח לחזור למסיבה שלי לפני שהאורחים יאכלו זה את זה." גיייס, שקפץ את אגרופיו שוב ושוב, נראה כאילו התכוון לענות לו בזעם, אבל אלק קם והניח יד על כתפו. קליירי התקשתה לראות באפלולית, אבל היה נדמה לה שאלק לחץ את כתפו בחוזקה. "זה עלול לקרות?" הוא שאל.

מגמס הביט בו בשעשוע. "היו דברים מעולם."

גיייס מלמל משהו לאלק, וזה הרפה ממנו. גיייס התרחק ממנו וניגש אל קליירי. "את בסדר?" שאל חרישית.

"אני חושבת שכן. אני לא מרגיש שונה..."

מגמס, שעמד ליד הדלת, נקש באצבעותיו בקוצר-רוח. "קדימה, ילדים. האדם היחיד שמורשה להשתרלל אצלי בחדר הוא מגמס המופלא."

"להשתרלל?" שאלה קליירי, שמעולם לא שמעה את המילה.

"המופלא?" שאל גיייס, שסתם ניסה להיות נבזי. מגמס נהם משהו. הנהמה נשמעה כמו "עופו מפה." הם עפו משם, ומגנו-ס יצא לאיטו אחריהם ונעצר כדי לנעול מאחוריו את דלת חדר השינה. לקליירי נדמה שהאווירה במסיבה השתנתה מעט. אולי זו היתה רק ראייתה שהשתנתה קלות: כי פתאום הכול נראה בהיר יותר, צלול יותר וחד. היא הביטה בקבוצה של מוזיקאים שעלתה על הבמה הקטנה במרכז החדר. הם לבשו גלימות בגוונים עמוקים של זהב, סגול וירוק, וקולותיהם הגבוהים היו חדים, שמימיים.

"אני שונא להקות של פיות," מלמל מגמס, והמוזיקאים עברו לשיר הבא; המנגינה המצמררת היתה עדינה ושקופה כמו בדולח. "תמיד הן מבצעות רק בלדות עצובות."

גיייס הביט סביבו וצחק. "איפה איזבל?"

גל של דאגה ושל רגשות אשם שטף את קליירי. היא לגמרי שכחה מסיימון. היא הסתובבה, וחיפשה את הכתפיים הצנומות והמוכרות ואת רעמת השיער הכהה. "אני לא רואה אותו. כלומר, אותם."

"הנה היא." אלק הבחין באחותו ונופף לה לבוא, באנחת רווחה. "בואי. ותיזהרי מהפו-קה."

"תיזהרי מהפו-קה?" חזר גיייס על דבריו, והציץ בגבר צנום ושחום-עור, לבוש בווסט ירוק בדוגמת פייזלי, שהביט מהורהר באיזבל כשזו חלפה על פניו.

"הוא צבט אותי קודם, כשעברתי לידו," אמר אלק בנוקשות. "באזור אינטימי מאוד."

"צר לי לאכזב אותך, אבל אם הוא מתעניין באזורים האינטימיים שלך, הוא כנראה לא מעוניין באזורים האינטימיים של אחותך."

"לא בהכרח," אמר מגמס. "רוב בני הפיות לא בררנים במיוחד."

גיייס עיקל את שפתו בבוז לעבר המכשף. "אתה עדיין כאן?"

עוד לפני שמגמס הספיק להשיב, התייצבה איזבל לצידם, פניה סמוקות ונפוחות והבל נשימתה מדיף ריח חזק של אלכוהול. "גיייס! אלק! איפה הייתם? חיפשתי בכל ה— "

איפה סיימון?" קטעה אותה קליירי.

איזבל התנודדה קלות מצד לצד. "הוא עכברוש," השיבה בקול קודר.

"הוא עשה לך משהו?" שאל אלק בדאגה כנה של אח לאחותו. "הוא נגע בך? אם הוא ניסה — "

"לא, אלק," אמרה איזבל ברוגז. "זה לא מה שהתכוונתי. הוא עכברוש."

"היא שיכורה," אמר ג'ייס, והסב ממנה את מבטו בתיעוב.

"לא נכון," מחתה איזבל. "טוב, אולי קצת, אבל זה לא העניין. העניין הוא שסיימון שתה את אחד המשקאות הכחולים — הזהרתי אותו, אבל הוא לא הקשיב לי — ואז הוא נהפך לעכברוש."

"לעכברוש?" קליירי חזרה אחריה כלא מאמינה. "את רוצה להגיד..."

"אני רוצה להגיד שהוא ממש עכברוש," אמרה איזבל. "קטן. חום. עם זנב."

"זה לא ימצא חן בעיני המסדר," אמר אלק בספקנות. "אני די משוכנע שזה נגד החוק, להפוך סתמצ'יקים לעכברושים."

"טכנית, היא לא הפכה אותו לעכברוש," ציין ג'ייס. "לכל היותר אפשר יהיה להאשים אותה ברשלנות."

"למי אכפת מהחוקים האידיוטיים שלכם?" צרחה קליירי, ואחזה בחוזקה בפרק ידה של איזבל.

"החבר הכי טוב שלי הוא עכברוש!"

"א"!" איזבל ניסתה למשוך את ידה ממנה. "תעזבי אותי

"אני לא אעזוב אותך עד שתאמרי לי איפה הוא." מעולם לא רצתה להחטיף למישהו כמו שהשתוקקה להחטיף לאיזבל באותו רגע. "אני לא מאמינה שעזבת אותו לבד — הוא בטח מבועת — "

'אם אף אחד לא דרך עליו," הוסיף ג'ייס, ולא ממש תרם להרגעת הרוחות.

"לא עזבתי אותו לבד. הוא רץ אל מתחת לבר," מחתה איזבל. "עזבי אותי! את מעקמת לי את הצמיד."

"כלבה," אמרה לה קליירי בפראות, והעיפה את ידה של איזבל המופתעת בחזרה אליה, בעוצמה. היא לא חיכתה לתגובה, אלא רצה אל הבר מיד. היא צנחה על ברכיה והציצה לתוך החלל החשוך מתחתיו. באפלולית המצחינה מטחב, היה נדמה לה שראתה זוג עיניים קטנות ובורקות.

"סיימון?" שאלה, קולה חנוק. "זה אתה?"

סיימון-העכברוש הזדחל לעברה, שפמו רוטט. היא ראתה את אוזניו המעוגלות והקטנות, שנצמדו אל ראשו, וכן את חוטמו המחודד. היא נאבקה בתחושת הסלידה שאיימה לשטוף אותה — מאז ומתמיד שנאה עכברושים, שמוכנים תמיד לנעוץ את השיניים הצהבהבות והחדות שלהם. חבל שלא הפך לאוגר, חשבה לעצמה.

"זו אני, קליירי," אמרה באיטיות. "אתה בסדר?"

גיייס והאחרים נעמדו מאחוריה. כעת איזבל נראתה יותר כועסת ופחות בוכייה. "הוא שם למטה?" שאל גיייס בסקרנות.

קליירי הנהנה, עדיין על ברכיה. "ששש. אתה תפחיד אותו." היא תחבה את אצבעותיה בעדינות מתחת לבר, ונענעה אותן קלות. "בבקשה צא משם, סיימון. נבקש ממגמס שיבטל את הכישוף. הכול יהיה בסדר."

היא שמעה ציוץ, וחוטם ורוד של עכברוש הציץ מתחת לבר. קליירי תפסה אותו בידיה בתרועת הקלה. "סיימון! אתה מבין אותי!"

העכברוש התכרבל בשקערורית שיצרו כפות ידיה, וצייץ בעגמומיות. היא חיבקה אותו אל חזה, מאושרת. "אוי, מסכנון שלי," אמרה, כאילו היה חיית המחמד שלה. "סיימון המסכן שלי, הכול יהיה בסדר, אני מבטיחה — "

'אני לא הייתי מרחם עליו," אמר גיייס. "זה כנראה המזמוז הכי טוב שהוא קיבל בחיים שלו.

"סתום כבר!" קליירי נעצה בגיייס מבט זועם, אבל בכל זאת הרחיקה מעט את העכברוש מגופה. שפמו רעד, בין אם מכעס, מהתרגשות או מאימה, היא לא ידעה לומר. "קרא למגמס," נבחה עליו.

"חייבים להפוך את הכישוף."

"בואי לא נהיה פזיזים." גיייס גיחך באושר, הבן-אלף. הוא הושיט את ידו אל סיימון כאילו התכוון ללטף אותו. "הוא כזה חמוד. תראי את האף הוורוד הקטן שלו."

סיימון חשף את שיניו הצהובות והארוכות וניסה לנשוך את גיייס. זה מיהר להסיג את ידו לאחור.

"איזי, לכי תקראי למארח המופלא שלנו."

"למה דווקא אני?" שאלה איזבל בטרוניה.

"כי זו אשמתך שהסתמצייק הפך לעכברוש, מטומטמת," אמר לה גיייס, וקליירי נדהמה כשקלטה פתאום שאף אחד מהם — פרט לאיזבל — לא השתמש כמעט בשמו של סיימון. "ולא נוכל להשאיר אותו כאן."

"היית משאיר אותו בלי שום בעיה, אם היא לא היתה פה," מחתה איזבל, והצליחה להחדיר להברה יחידה ארס בכמות שהיתה הורגת פיל. היא פנתה ללכת, ושמלתה התבדרה סביב ירכיה.

"אני לא מאמינה שהיא נתנה לך לשתות את המשקה הכחול," אמרה קליירי לסיימון-העכברוש. "זו התוצאה של ההתנהגות הרדודה שלך."

סיימון צייץ ברוגז. קליירי שמעה צחקוק, וכשהרימה את מבטה ראתה את מגמס מציץ מעבר לכתפה. לצידו עמדה איזבל והזעיפה פנים. "ראטנס נורבגיקנס," אמר מגמס, והביט בסיימון. "עכברוש מצוי, לא משהו אקזוטי."

"לא אכפת לי איזה סוג של עכברוש הוא," ענתה לו קליירי בכעס. "אני רוצה שתחזיר אותו למה שהיה."

מגמס גירד בראשו מהורהר, ומטר של נצנצים נשר על הרצפה. "אין טעם," אמר.

זה מה שאני אמרתי." גיייס נראה מרוצה.

"אין טעם?" צרחה קליירי בקול רם כל כך שסיימון טמן את ראשו מתחת לאגודלה. "איך אתה יכול להגיד שאין טעם?"

"כי הוא יחזור לעצמו תוך כמה שעות," אמר מגמס. "השפעת הקוקטיילים זמנית בלבד. אין טעם לעבוד על לחש טרנספורמציה; זה רק יעצים את הטראומה. קשה לסתמיים להתמודד עם יותר מדי קסם, המערכת שלהם לא רגילה לזה."

"קשה לי להאמין שהמערכת שלו רגילה להיות עכברוש," ציינה קליירי. "אתה מכשף, אתה לא יכול פשוט להפוך את הכישוף?"

מגמס הרהר בשאלתה. "לא," אמר.

"אתה מתכוון שאתה לא רוצה."

"לא בחינם, יקירתי, ואת לא תעמדי בתעריף שלי."

"אבל אי-אפשר לנסוע עם עכברוש ברכבת התחתית," אמרה קליירי בעצב. "אני עלולה להפיל אותו, או שמישהו מעובדי הרכבת יעצור אותי על הובלת מזיקים ללא רישיון." סיימון צייץ ברוגז. "לא שאתה מזיק, כמובן."

בינתיים הצטרפו שישה או שבעה אורחים לצעירה שעמדה ליד הדלת וצעקה על משהו. קולותיהם הזועמים גברו על שאון המסיבה ועל צלילי המוזיקה. מגמס גלגל את עיניו. "סלחו לי," אמר, ונסוג לתוך ההמון, שסגר עליו מיד.

איזבל התנודדה מצד לצד בסנדליה, ונאנחה עמוקות. "כל הכבוד על העזרה שלו."

"את יודעת," הציע אלק, "את יכולה להכניס את העכברוש לתרמיל הגב שלך."

קליירי נעצה בו מבט מאיים, אבל לא מצאה שום פגם ברעיון. הרי לא היה לה כיס שאפשר לתחוב אותו לתוכו. בבגדים של איזבל לא היה מקום לכיסים; הם היו הדוקים מדי. קליירי תהתה איך הם לא הדוקים מדי להכיל את איזבל.

היא הסירה מגבה את תרמילה, ומצאה מקום מסתור לעכברוש החום והקטן שהיה פעם סיימון בין הסוודר המגולגל למחברת הרישום שלה. הוא התיישב על ארנקה ונעץ בה מבט של תוכחה. "אני מצטערת," אמרה לו, אומללה.

"אל תטרחי," אמר לה גיייס. "באמת שאין לי מושג למה הסתמצייקים תמיד מתעקשים לקחת אחריות על דברים שלא קרו באשמתם. הרי לא דחפת לו את הקוקטייל לגרון בכוח."

"אילולא אני, הוא בכלל לא היה כאן," ענתה לו קליירי בקול חרישי.

"אל תחמיאי לעצמך. הוא בא בגלל איזבל."

קליירי סגרה את התרמיל בכעס והזדקפה. "בואו נעוף מפה. נמאס לי מהמקום הזה."

התברר שהחבורה שעמדה וצרחה ליד הדלת היתה קבוצה נוספת של ערפדים; היה קל לזהותם בשל חיוורון עורם ושיערם השחור כמוות. הם בטח צובעים אותו, חשבה קליירי. הרי לא "תכן שהשיער של כולם כהה כל כך מטבעו; וחוץ מזה, לכמה מהם היו גבות בלונדיניות. הם התלוננו בקולי קולות על האופנועים שהושחתו, וטענו שכמה מחבריהם נעדרים. "הם בטח השתכרו והתעלפו אי-שם," אמר מגמס, שנופף באצבעות לבנות וארוכות ונראה משועמם. "אתם יודעים שהחברים שלכם נוטים להפוך לעטלפים ולערימות של אבק אחרי ששתו כוס אחת יותר מדי של בלאדי מורי."

"הם מערבבים את הוודקה בדם אמיתי," לחש גיייס באוזנה של קליירי.

הבל נשימתו הרעיד את גופה. "כן, קלטתי את זה, תודה."

"אנחנו לא יכולים להסתובב ולאסוף כל ערימת אבק בבית שלך, למקרה שבבוקר נגלה שזה גרגור," אמרה בחורה עם פה כעוס וגבות מצוירות.

"גרגור יהיה בסדר. אני מטאטא את הבית רק לעתים רחוקות," הרגיע אותה מגמס. "אשמח להסיע מחר את שארית האורחים בחזרה למלון — במכונית עם חלונות מושחרים, כמובן."

"אבל מה עם האופנועים שלנו?" שאל נער רזה, ששורשים בלונדיניים בצבצו מתחת לשיערו הצבוע באופן גרוע במיוחד. עגיל זהב בצורת יתד נתלה מתנוך אוזנו השמאלית. ""קח לנו שעות לתקן אותם."

"יש לכם זמן עד הזריחה," אמר מגמס, ונדמה שאיבד את סבלנותו. "אני מציע שתתחילו לעבוד." הוא הרים את קולו. "טוב, מספיק! המסיבה נגמרה! החוצה!" הוא נופף בזרועותיו, ומטר נוסף של נצנצים צנח על הרצפה.

הלהקה פסקה מנגינתה באחת, בצליל פריטה צורם. זמזום של טענות עלה מתוך המון האורחים, אבל כולם נעו בצייתנות אל הדלת. אף אחד מהם לא טרח להודות למגמס על המסיבה.

"קדימה." גיייס דחף את קליירי אל הדלת. הצפיפות בקהל היתה גדולה. היא החזיקה את התרמיל שלה לפניה, וגוננה עליו בידיה. מישהו נתקל בכוח בכתפה, והיא צעקה וזזה הצידה, הרחק מגיייס. יד צנחה על תרמילה. היא נשאה את מבטה וראתה את הערפד עם עגיל היתד מחייך אליה. "ה", מתוקה," אמר. "מה יש לך בתיק?"

"מים קדושים," אמר גיייס, שצץ לצידה כאילו היה גייני שזימנה מתוך בקבוק. גייני בלונדיני, עוקצני וחצוף.

"וואו, צייד צללים," אמר הערפד. "אמאילה." הוא קרץ לקליירי ונעלם בחזרה לתוך ההמון.

"ערפדים הם כאלה פרימדונות," נאנח מגמס, שעמד בדלת. "האמת, אין לי מושג למה אני ממשיך לערוך את המסיבות האלה."

"בגלל החתול שלך," הזכירה לו קליירי.

מגמס הזדקף. "זה נכון. מגיע למיאו■ דזה-דעג שאתאמץ בשבילו." הוא הביט בה ובחבורת ציידי הצללים שעמדה מאחוריה. "אתם הולכים?"

גיייס הנהן. "אנחנו לא רוצים להתחיל להעיק עלייך."

"להתחיל?" שאל מגמס. "הייתי שמח לומר שתענוג לפגוש אתכם, אבל זה לא נכון. לא שאתם לא מקסימים למדי. ואתה — " בעינו המנצנצת הוא קרץ לאלק, שנראה המום. "תתקשר אלי?"

אלק הסמיק וניסה לגמגם משהו, ומן הסתם היה עומד שם כל הלילה אילולא אחז גיייס במרפקו וגרר אותו אל הדלת, כשאיזבל נצמדת אליהם מאחור. קליירי פנתה להצטרף אליהם, ולפתע הרגישה טפיחה קלה על זרועה; זה היה מגמס. "יש לי מסר בשבילך," אמר. "מאמא שלך."

קליירי הופתעה כל כך, שכמעט הפילה את התיק שבידה. "מאמא שלי? היא ביקשה ממך למסור לי משהו?"

"לא בדיוק," אמר מגמס. עיניו החתוליות נראו רציניות, לשם שינוי, והאישונים האנכיים והדקים חצו אותן כמו סדקים בקיר ירוק-זהוב. "אבל אני הכרתי צד אחר שלה, צד שאת לא הכרת. היא עשתה את מה שעשתה כדי להרחיק אותך מעולם שהיה שנוא עליה. כל אורח החיים שלה, הבריחה, הירידה למחתרת — השקרים, כפי שכינית זאת — הכול נועד כדי להגן עלייך. אל תבטלי את כל מה שהיא הקריבה בכך שתסכני את חייך. זה לא מה שהיא היתה רוצה."

"היא לא היתה רוצה שאציל אותה?"

"לא אם המחיר הוא שתסכני את עצמך."

"אבל אני האדם היחיד שאכפת לו מה יקרה לה — "

"לא," השיב לה מגמס. "זה לא נכון."

קליירי מצמצה בעיניה. "אני לא מבינה. יש משהו — מגמס, אם יש משהו שאתה יודע — "

הוא קטע את דבריה בקור רוח. "ועוד דבר אחרון." עיניו הבזיקו אל פתח הדירה, לשם נעלמו גיייס, איזבל ואלק. "אל תשכחי: כשאמא שלך נמלטה מעולם הצללים, לא מהמפלצות היא התחבאה. לא מהמכשפים, לא מאנשי הזאב או הפיות, אפילו לא מהשדים עצמם. היא התחבאה מהם. מציידי הצללים."

הם חיכו לה מחוץ לבניין. גיייס עמד כשידיו בכיסיו, נשען על מעקה המדרגות והתבונן בערפדים שהסתובבו סביב האופנועים המושבתים שלהם, מקללים ומגדפים. חיוך קלוש שיחק על שפתיו. אלק ואיזבל עמדו במרחק מה ממנו. איזבל מחתה את עיניה, ובליבה של קליירי עלה זעם חסר-היגיון — איזבל בקושי הכירה את סיימון. זה לא האסון שלה. רק לקליירי היתה הזכות לפרוץ בבכי, לא לציידת הצללים.

גיייס התנתק מהמעקה כשראה את קליירי קרבה אליהם. הוא הצטרף אליה, אך לא פצה פה. נדמה שהיה שקוע במחשבות. איזבל ואלק מיהרו קדימה, ונדמה שהתווכחו זה עם זה. קליירי החישה את צעדיה, ומתחה את צווארה בניסיון להאזין להם.

"זו לא אשמתך," שמעה את אלק אומר. הוא נשמע עייף, כאילו כבר עבר עם אחותו מקרים דומים.

קליירי תהתה כמה מחבריה הפכה איזבל ‘בטעות' לעכברושים. "אבל אולי תלמדי לקח ותפסיקי ללכת למסיבות של שוכני התחתיות," הוסיף ואמר. "את תמיד נקלעת לצרות, וזה לא שווה את זה."

איזבל משכה באפה בקול. "אם היה קורה לו משהו, אני — אני לא יודעת מה הייתי עושה."

"כנראה לא היית עושה כלום," אמר לה אלק בקול משועמם. "אפשר לחשוב שאתם מכירים כבר המון זמן."

"זה לא אומר שאני לא — "

"מה? אוהבת אותו?" לעג לה אלק, והרים את קולו. "את צריכה להכיר מישהו כדי לאהוב אותו."

"אבל זה לא הכול." איזבל נשמעה כמעט עצובה. "אתה לא נהנית במסיבה, אלק?"

"לא."

"חשבתי שאולי מגמס ימצא חן בעיניך. הוא נחמד, לא?"

"נחמד?" אלק הביט בה כאילו היתה מטורפת. "גורי חתולים הם נחמדים. מכשפים הם — הם..." הוא היסס, "לא ממש," סיים בעילגות.

"חשבתי שאולי תסתדרו." איפור העיניים של איזבל נצץ כמו דמעות כשהעיפה מבט באחיה. "חשבתי שתוכלו להיות חברים."

יש לי חברים," אמר לה אלק, והציץ מעבר לכתפו בגיייס, כמעט כאילו לא יכול היה להתאפק.

אבל ראשו הזהוב של גיייס היה שמוט; הוא היה שקוע במחשבות, ולא הבחין בדבר.

מתוך דחף פתאומי הושיטה קליירי את ידה כדי לפתוח את התרמיל ולהציץ בתוכו. לפתע קימטה את מצחה: התרמיל היה פתוח. תמונות מהמסיבה עלו בראשה — היא הרימה שם את התרמיל וסגרה את הרוכסן. היא היתה משוכנעת בכך. כעת פתחה אותו לרווחה, וליבה הלם בפראות.

היא נזכרה בפעם ההיא, כשארנקה נגנב ברכבת התחתית. היא זכרה איך גילתה את התיק שלה פתוח, וכשלא מצאה את ארנק הכסף בתוכו יבש כל הרוק בתוך פיה — אולי הפלתי אותו? אולי איבדתי אותו? ואז צנחה ההכרה: הוא איננו. גם הפעם היתה התחושה דומה, אבל גרועה פי אלף.

פיה היה יבש כמו עצם כשפשפשה בתרמילה: היא דחפה הצידה בגדים ואת מחברת הרישום, וציפורניה אספו לכלוך. וזה הכול.

היא קפאה במקומה. גיייס נעצר לפניה במבט של קוצר-רוח, אלק ואיזבל כבר הגיעו לפינת הרחוב הבאה. "מה קרה?" שאל גיייס, וניכר בו שלרגע התכוון להוסיף הערה עוקצנית. אבל אז כנראה ראה את המבט בפניה, כי הוא סתם את פיו. "קליירי?"

"הוא נעלם," לחשה. "סיימון. הוא היה בתרמיל שלי — "

"הוא טיפס החוצה?"

השאלה היתה הגיונית, אבל קליירי המותשת והחרדה הגיבה בפראות. "ברור שלא!" צרחה. "נראה לך שהוא היה רוצה להידרס מתחת לגלגלי מכונית, להיטרף בידי חתול — "

יקליירי — "

"שתוק!" צרחה עליו, והעיפה לעברו את התרמיל. "אתה היית זה שהתעקש לא להחזיר אותו לצורתו

הוא תפס את התרמיל במעופו, נטל אותו מידה ובחן אותו היטב. "הרוכסן נתלש," אמר. "מבחוץ.

מישהו קרע לך את התיק."

היא נדה בראשה, קהת חושים, ולא יכלה אלא לומר בלחישה, "לא חשבתי...

"אני יודע." קולו היה רך. הוא קיער את ידיו סביב פיו. "אלק! איזבל! תמשיכו ללכת! אנחנו כבר נשיג אתכם."

שתי הדמויות, שהיו כבר רחוקות, נעצרו מיד; אלק היסס, אך אחותו אחזה בזרועו ודחפה אותו בכוח לכניסה אל הרכבת התחתית. משהו נלחץ אל גבה של קליירי: זו היתה ידו של גיייס, שסובב אותה בעדינות. היא הניחה לו להוביל אותה קדימה, וכמעט מעדה על הסדקים במדרכה, עד שחזרו אל הכניסה לבניין של מגמס. את הפרוזדור הקטן מילאה צחנה של אלכוהול, מהולה בריח המתקתק שקליירי למדה לזהות כריחם של שוכני התחתיות. גיייס הסיר את ידו מגבה, ולחץ על הזמזם הסמוך לשמו של מגמס.

"גיייס," אמרה.

הוא הביט בה. "מה?"

היא חיפשה את המילים. "אתה חושב שהוא בסדר?"

"סיימון?" הוא היסס, ולפתע נזכרה במילותיה של איזבל: עדיף לא לשאול אותו דבר, אלא אם כן את יודעת שתוכלי לשאת את התשובה. אבל הוא לא הגיב, ורק לחץ שוב על הזמזם לחיצה ארוכה.

מגמס ענה, וקולו רעם בפרוזדור הקטן. "מי מעז להפריע את מנוחתי

גיייס נראה כמעט מפוחד. "גיייס וויילנד. זוכר? אני מהמסדר."

"אה, כן." מגמס נשמע סקרן. "אתה זה עם העיניים הכחולות?"

"הוא מתכוון לאלק," ניסתה קליירי לעזור.

"לא. לרוב אומרים עלי שיש לי עיניים זהובות," הסביר גיייס לאינטרקום. "ומשגעות."

"אה, אתה ההוא." מגמס נשמע מאוכזב. אילולא היתה נסערת כל כך, קליירי היתה צוחקת. "טוב, בסדר, תעלה."

המכשף פתח את הדלת בקימונו משי עם הדפס דרקונים, לראשו טורבן זהב ועל פניו הבעה כאילו הוא מתאפק שלא להתרגז.

"ישנתי," אמר ברוב חשיבות.

לרגע נדמה שגיייס מתכוון לענות לו תשובה מתחכמת, אולי איזו הערה על הטורבן שלראשו, וקליירי מיהרה לקטוע אותו. "סליחה שאנחנו מפריעים לך — "

משהו קטן ולבן הציץ מאחורי קרסוליו של המכשף. פסים אפורים קישטו אותו בזיגזג, ואוזניים ורודות ופלומתיות שיוו לו מראה של עכבר גדול יותר מאשר חתול קטן.

"מיאו■ דזה-דונג?" ניחשה קליירי.

מגמס הנהן. "הוא חזר."

גיייס הביט בבוז בחתלתול הקטן. "זה לא חתול," ציין. "הוא בקושי בגודל של אוגר."

"אני אעשה לך טובה ואשכח שאמרת את זה," השיב לו מגמס, ודחף לאחור בכף רגלו את מיאו■ דזה-דונג. "נו, אז מה אתם רוצים?"

קליירי הראתה לו את התרמיל הקרוע שלה. "זה סיימון. הוא נעדר."

"אה," אמר מגמס, באיפוק. "נעדר מה, בדיוק?"

"נעדר," אמר שוב גיייס, "כאילו, נעלם, איננו, אבד."

"אולי הוא שוב מתחבא מתחת למשהו," הציע מגמס. "לא קל להתרגל להיות עכברוש, במיוחד אם היית רפה-שכל מלכתחילה."

'סיימון לא רפה-שכל," מחתה קליירי בכעס.

"זה נכון," הסכים גיייס. "הוא רק נראה רפה-שכל. למעשה, יש לו אינטליגנציה ממוצעת למדי." טון דבריו נשמע קליל, אבל כתפיו היו מתוחות כשפנה אל מגמס. "כשיצאנו, אחד האורחים שלך התחכך בקליירי. אני חושב שהוא קרע את התיק שלה ושלף את העכברוש. כלומר, את סיימון."

מגמס הביט בו. "נו, אז?"

"אז אני מנסה לברר מי זה היה," השיב לו גיייס בקור-רוח. "אתה בטח יודע. בכל זאת, אתה בכיר המכשפים של ברוקלין. אני מניח ששום דבר לא קורה אצלך בדירה בלי שתדע על כך."

מגמס הביט בציפורנו הנוצצת. "אתה צודק."

"בבקשה תגיד לנו," התחננה קליירי. ידו של גיייס התהדקה על פרק ידה. היא ידעה שהוא מבקש ממנה להיות בשקט, אבל היא לא יכלה לעמוד בזה. "בבקשה."

מגמס שמט את ידו באנחה. "טוב, בסדר. ראיתי את אחד הערפדים האופנוענים מהמאורה באפטאו-ן יוצא מהדירה עם עכברוש חום ביד. האמת, חשבתי שזה אחד החברים שלהם. ילדי הלילה הופכים לפעמים לעטלפים או לעכברושים כשהם משתכרים."

ידיה של קליירי רעדו. "אתה חושב שזה היה סיימון?"

"זה רק ניחוש, אבל סביר להניח שכן."

"עוד דבר אחד." גיייס דיבר בשלוות-נפש, אבל נראה כעת דרוך, כמו שהיה בדירתה לפני שמצאו את השבו-ק. "איפה המאורה שלהם?"

"איפה מה?"

"מאורת הערפדים. לשם הם נסעו, לא?"

'אני מתאר לעצמי שכן." מגמס נראה כמי שמעדיף להיות בכל מקום אחר.

"אני רוצה שתאמר לי איפה המאורה."

מגמס נד בראשו המכוסה טורבן. "אני לא מוכן להפוך לאויב של ילדי הלילה בשביל סתמי שאני אפילו לא מכיר."

"רגע," התערבה קליירי. "מה הם רוצים מסיימון? חשבתי שאסור להם לפגוע בבני-אדם..."

"ניחוש שלי?" אמר מגמס, ברוך מסוים. "הם בטח חשבו שמדובר בעכברוש מאולף, ואמרו לעצמם שיהיה נחמד להרוג את חיית המחמד של צייד צללים. הם לא מתים עליכם, למרות הסכמי השלום — ולא כתוב בברית שאסור להרוג חיות."

"הם הולכים להרוג אותו?" לחשה קליירי, ובהתה במכשף.

"לא בהכרח," אמר מגמס במהירות. "אולי הם חשבו שהוא אחד משלהם."

"ואז מה יקרה לו?" שאלה קליירי.

"כשהוא יחזור להיות בן-אדם, הם בטח יהרגו אותו. אבל יש לכם עוד כמה שעות."

"אז אתה חייב לעזור לנו," אמר קליירי למכשף. "אחרת סיימון ימות."

מגמס בחן אותה מכף רגל ועד ראש במבט של אחות אוהדת בבית חולים. "כולם מתים בסוף, יקירתי," אמר. "כדאי שתתחילי להתרגל."

הוא החל לסגור את הדלת. גיייס הושיט את רגלו ודחף אותה בפתח. מגמס נאנח. "מה עכשיו?"

"לא אמרת לנו איפה המאורה," השיב לו גיייס.

"גם לא אומר לכם. כמו שכבר הסברתי — " קליירי היא שקטעה אותו הפעם, ודחפה את גיייס הצידה. "אתה התעסקת עם המוח שלי," אמרה.

"לקחת ממני את הזיכרונות שלי. ואתה לא מוכן לעשות דבר אחד למעני?"

מגמס צמצם את עיני החתול המבריקות שלו. אי-שם במרחק נשמעה יללתו של מיאו■ דזה-דונג. המכשף הרכין את ראשו לאיטו ונגח אותו פעם אחת בקיר, ולא בעדינות רבה. "מלון דנמון הישן," אמר, "באפטאו-ן."

"אני יודע איפה זה." גיייס נראה מרוצה.

"אנחנו חייבים להגיע לשם מיד. יש לך שער?" דרשה קליירי, ופנתה שוב למגמס.

"לא." הוא נראה מרוגז. "קשה מאוד לבנות שערים, והם מהווים סכנה לא קטנה לבעלים שלהם. דברים מרושעים עלולים להיכנס דרכם, אם לא שומרים עליהם היטב. השערים היחידים בניו יורק, ככל הידוע לי, הם זה של דורותיאה וזה של רנוויק; אבל שניהם רחוקים מכדי שיהיה שווה לכם להתאמץ להגיע אליהם, אפילו אם הייתם בטוחים שבעליהם ירשו לכם להשתמש בהם, וסביר להניח שהם לא ירשו. הבנתם? יופי. אז עופו מפה." מגמס לטש את מבטו בכף רגלו של גיייס, שחסמה את הדלת. גיייס לא זז.

"עוד דבר אחד," אמר לו גיייס. "יש באזור מקום קדוש?"

"רעיון מצוין. אם אתם הולכים לפלוש למאורה של ערפדים בכוחות עצמכם, עדיף שקודם תאמרו תפילה."

"אנחנו צריכים כלי נשק," השיב לו גיייס קצרות. "יותר מאלה שיש עלינו."

מגמס הצביע. "יש כנסייה קתולית ברחוב דיאמונד. זה מספיק טוב?"

גיייס הנהן ונסוג לאחור. "זה בהחלט — "

הדלת נטרקה בפניהם. קליירי, שהתנשפה כאילו חזרה מריצה, בהתה בדלת הסגורה עד שגיייס אחז בזרועה ומשך אותה במורד המדרגות אל תוך הלילה.





14


מלון המוות


בלילה נראתה הכנסייה ברחוב דיאמונד כמו מחזה רפאים: בחלונות הקשת הגותיים השתקף אור הירח כמו היו מראות כסופות. גדר שחורה מברזל מחושל הקיפה את הבניין. קליירי טלטלה את השער, אבל הוא היה סגור במנעול חסון. "זה נעול," אמרה, והציצה בגיייס מעבר לכתפה.

הוא נופף באסטלה שלו. "תני לי לנסות."

היא הביטה בו כשעבד על המנעול, הביטה בקימור של גבו, בשרירים התפוחים תחת שרווליה הקצרים של חולצת הטריקו שלו. אור הירח שטף את הצבע משיערו, והוא נראה כסוף יותר מאשר זהוב.

המנעול צנח על הקרקע בחבטה, גוש מעוות של מתכת. גיייס נראה מרוצה מעצמו. "כרגיל," אמר, "אני מוכשר בטירוף."

לפתע ניעור שוב כעסה של קליירי. "כשתפסיק להלל את עצמך, אולי נוכל לנסות ולהציל את החבר הכי טוב שלי לפני שיוקז דמו עד הטיפה האחרונה?"

"יוקז דמו," אמר גיייס בהערכה. "חתיכת ביטוי."

"ואתה חתיכת — "

הוא צקצק בלשונו. "אסור לקלל בכנסייה.

"אנחנו עדיין לא בתוך הכנסייה," מלמלה קליירי, ועלתה אחריו בשביל האבן שהוביל אל דלת הכניסה. קשת האבן שמעל הדלת קושטה בפרטי פרטים מגולפים ומרהיבים, וממרומיה השקיף עליהם מלאך. צריחים מחודדים התנשאו כמו צלליות שחורות על רקע שמי הלילה, וקליירי גילתה שזו הכנסייה שראתה מוקדם יותר באותו ערב מפארק מקיקאו־ן. היא נשכה את שפתה. "משום מה זה לא נראה לי בסדר לפרוץ מנעול של כנסייה."

צדודיתו של גיייס נראתה שלווה לאור הירח. "אין צורך לפרוץ אותו," אמר, והחליק את האסטלה לכיסו. הוא הניח על דלת העץ, מעל המנעול, יד שזופה וצנומה שסומנה בתחרה עדינה של צלקות לבנות. "בשם המסדר," אמר, "אבקש כניסה למקום הקדוש הזה. בשם הקרב שאין לו סוף, אבקש להשתמש בכלי-הנשק שלכם. ובשמו של רזיאל המלאך, אבקש לברך את משימתי כנגד כוחות האופל."

קליירי בהתה בו. הוא לא זז, אף על פי שרוח הלילה נשבה בשיערו והעיפה אותו לתוך עיניו; הוא מצמץ, ורגע לפני שדיברה, נשמע קליק והדלת נפתחה בחריקת צירים. היא נפערה בתנועה חלקה וחשפה בפניהם חלל קריר, חשוך וריק, מואר בנקודות של אש.

גיייס פסע צעד לאחור. "אחרייך."

אוויר קריר עטף את קליירי כשנכנסה פנימה, וגם ריח של אבן ושעוות נרות. בחשכה העמומה נפרשו לפניהם שורות של ספסלים עד המזבח, וסוללה של נרות זהרה כמו מצע של ניצוצות על הקיר המרוחק. פתאום עלה בדעתה שמעולם לא ביקרה בכנסייה — פרט למכון, אבל זה לא נחשב. היא ראתה תמונות, וראתה כנסיות מבפנים בסרטים ובסדרות אנימה, שם הן כיכבו לעתים קרובות. סצינה אחת בסדרת האנימה האהובה עליה התרחשה בכנסייה, וכללה כומר מפלצתי שהיה בעצם ערפד. אנשים אמורים להרגיש בטוחים בכנסייה, חשבה לעצמה, אבל היא לא הרגישה כך. צורות מוזרות ניבטו אליה מתוך הצללים. היא נרעדה.

"קירות האבן שומרים על הקרירות," אמר גיייס, שהבחין ברעד שלה.

"זה לא זה," אמרה. "אתה יודע, אף פעם לא הייתי בכנסייה."

"היית במכון."

"התכוונתי לכנסייה אמיתית. בשעת תפילה. כאלה דברים."

"מה את אומרת. טוב, אז זה אולם התווך, וכאן נמצאים המושבים. כאן יושבים כולם בזמן התפילה." הם נעו קדימה, וקולם הדהד בין קירות האבן. "זה האפסיס. כך קוראים למקום שבו אנחנו עומדים. וזה המזבח, שעליו מניח הכומר את לחם הקודש ואת "ן הקודש. הוא נמצא תמיד בצד המזרחי של הכנסייה." הוא כרע ברך לפני המזבח, ולרגע חשבה שהוא מתפלל. המזבח עצמו היה גבוה, עשוי אבן גרניט כהה ועטוף בבד אדום. מאחוריו התנשא פרגוד זהב מצועצע, שעליו נחרטו דמויות של קדושים מעונים. מאחורי ראשו של כל אחד מהם היתה טבעת זהב שטוחה, סמל להילת קודש.

"גיייס," לחשה. "מה אתה עושה?"

הוא הניח את ידיו על רצפת האבן והניע אותן הלוך ושוב במהירות, כאילו חיפש משהו; קצות אצבעותיו הפריחו באוויר אבק. "מחפש כלי נשק."

"כאן?"

"מסתירים אותם, בדרך כלל בסביבת המזבח. הם שמורים בשבילנו, למקרי חירום."

"מה זה, איזו עסקה שחתמתם עם הכנסייה הקתולית?"

"לא בדיוק. השדים מתהלכים על פני הארץ מאז שאנחנו כאן. הם נמצאים בכל מקום, בשלל צורות שונות — הזימון של היוונים, הזיבה של הפרסים, האסו;רה של ההינדים והאוני של היפנים. רוב האמונות הדתיות משלבות את האמונה בקיומם, ואף את המלחמה בהם. ציידי הצללים אינם שייכים לדת זו או אחרת, כך שכל הדתות מסייעות לנו במאבק שלנו. באותה מידה יכולתי לבקש עזרה גם בבית כנסת יהודי, במקדש שינטו יפני או — אה, הנה זה." הוא הבריש את האבק הצידה, וקליירי כרעה ברך לצידו. באחת האבנים המתומנות שלפני המזבח גולפה רודה. קליירי זיהתה אותה מיד, כמעט כאילו קראה מילה באנגלית. זו היתה הרודה שפירושה "נפילים".

גיייס הוציא את האסטלה מכיסו ונגע באבן. היא נסוגה פנימה בצליל חיכוך, וחשפה מתחתיה תא אפלולי. בתוכו היתה קופסת עץ מאורכת; גיייס הרים את המכסה, והביט בשביעות רצון בפריטים שהיו מסודרים בקפידה בתוכה.

מה כל זה?" שאלה קליירי.

"בקבוקונים של מים קדושים, סכינים שקודשו, להבי פלדה וכסף," אמר גיייס, וערם את כלי-הנשק לצידו, על הרצפה, "חוט אלקטרום — כרגע זה לא נחוץ לנו, אבל תמיד טוב שיש כזה בטווח השגה — קליעי כסף, קמיעות הגנה, צלבים, מגני דויד — "

"אלוהים," אמרה קליירי.

"קשה לי להאמין שהוא היה נכנס לתוך הקופסה."

"גיייס." קליירי נחרדה.

"מה?"

"אני לא יודעת, זה לא בסדר לצחוק על אלוהים בכנסייה."

הוא משך בכתפיו. "אני לא מאמין גדול."





קליירי הביטה בו בהפתעה. "לא?"

הוא הניד בראשו. שיערו נפל על פניו, אבל הוא בחן בקבוקון של נוזל צלול ולא טרח להסיט אותו לאחור. אצבעותיה של קליירי עקצצו מרוב רצון לעשות את זה במקומו. "חשבת שאני מאמין?" שאל.

"אה..." היא היססה. "אם יש שדים, סימן שיש..."

"מה?" גיייס החליק את הבקבוקון לכיסו. "אה," אמר. "התכוונת לומר שאם זה קיים," הוא הצביע למטה, לעבר הרצפה, "סימן שגם זה קיים." הוא הצביע למעלה, לכיוון התקרה.

"זה הגיוני. לא?"

גיייס הוריד את ידו, נטל להב ובחן את הניצב. "אני אגיד לך," אמר. "אני הורג שידים כבר שליש מח". שלחתי לפחות חמש-מאות מהם בחזרה אל מימד התופת שממנו זחלו החוצה. ובמשך כל השנים — כל השנים — מעולם לא ראיתי מלאך. מעולם לא שמעתי על מישהו שראה מלאך."

"אבל מלאך יצר את ציידי הצללים מלכתחילה," אמרה קליירי. "זה מה שהודג' אמר."

"זה סיפור נחמד." גיייס צמצם את עיניו כחתול כשהביט בה. "אבא שלי האמין באלוהים," אמר. "אני לא."

"בכלל?" היא לא ידעה מדוע היא מקשה עליו — היא עצמה מעולם לא הקדישה מחשבה לאמונה באלוהים, במלאכים וכן הלאה, ואם היו שואלים אותה היתה אומרת שאינה מאמינה. אבל משהו בגיייס עורר בה רצון לדחוק בו, לפצח את קליפת הציניות ולאלץ אותו להודות שהוא כן מאמין במשהו, שהוא מרגיש משהו, שאכפת לו בכלל ממשהו.

"אני אנסח את זה ככה," הוסיף, ותחב זוג סכינים לחגורת מכנסיו. האור הקלוש שהסתנן מבעד לחלונות הוויטראז' הטיל ריבועי צבע על פניו. "אבא שלי האמין באלוהים צודק. Deus volt היה המוטו שלו: לפי רצון האל. זה היה המוטו של הצלבנים, וגם הם יצאו לקרב ונטבחו, בדיוק כמו אבא שלי. וכשראיתי אותו שוכב מת בתוך שלולית של דם, ידעתי שלא הפסקתי להאמין באלוהים. רק הפסקתי להאמין שלאלוהים אכפת מאיתנו. אולי יש אלוהים, קליירי, ואולי לא, אבל לא נראה לי שזה משנה. כך או כך, אנחנו עומדים ברשות עצמנו."

הם היו הנוסעים היחידים בקרון הרכבת, בדרכם בחזרה צפונה. קליירי לא דיברה, ורק חשבה על סיימון. מדי פעם הביט בה גיייס כאילו ביקש לומר משהו, אבל מיד שקע שוב בשתיקה לא-אופיינית.

כשיצאו מתחנת הרכבת התחתית, הרחובות היו שוממים, והאוויר היה כבד ומתכתי. חנויות המכולת, המכבסות האוטומטיות והמרכזים לפדיון ציקים נראו שקטים מאחורי תריסי המתכת הגלית ששמרו עליהם בלילות. אחרי שעה של חיפושים הם מצאו את המלון סוף-סוף, ברחוב צדדי שיצא מרחוב 116. הם חלפו על פניו פעמיים, כי חשבו שזה סתם בניין נטוש, אבל אז קליירי ראתה את השלט. הוא השתחרר והיה תלוי על מסמר אחד, חבוי מאחורי עץ קטן. מלון דו-מון, או כך אמור היה להיות, אבל מישהו החליף את הנו"ן ברי״ש. מלון דו-מור.

"מלון המוות," אמר גיייס, כשקליירי הצביעה על השלט. "נחמד."

קליירי למדה צרפתית רק שנתיים, אבל גם זה הספיק כדי להבין את הבדיחה. "דו■ מור," אמרה.

"המוות."

גיייס הנהן. הוא שוב היה דרוך לחלוטין, כמו חתול שראה עכבר נמלט אל מאחורי הספה.

"אבל זה לא יכול להיות המלון," אמרה קליירי. "החלונות מכוסים בדיקטים, והדלת נחסמה בלבנים

— אה!" הוסיפה, כשהבחינה במבטו. "נכון. ערפדים. אבל איך הם נכנסים פנימה?"

"הם עפים," אמר גיייס, והצביע על הקומות העליונות של הבניין. ניכר בו היטב שפעם זה היה מלון נאה ומפואר. חזית האבן קושטה באלגנטיות בגילופי סילסולים וחבצלות, שנשחקו עם השנים והשחירו מחשיפה לאוויר מזוהם ולגשם חומצי.

"אנחנו לא יודעים לעוף," חשה קליירי צורך להזכיר.

"לא," הסכים גיייס. "אנחנו לא יודעים לעוף. אנחנו יודעים לפרוץ." הוא חצה את הרחוב ופנה אל המלון.

"לעוף נשמע לי הרבה יותר כיף," אמרה קליירי, ומיהרה להשיג אותו.

"כל דבר נשמע לי כרגע הרבה יותר כיף." היא תהתה אם הוא התכוון לזה. היא שמעה התרגשות בקולו, ציפייה לציד; הוא לא נשמע לה אומלל בכלל. הוא הרג יותר שידים מכל אחד אחר בגילו. אי-אפשר להרוג כל כך הרבה שידים בלי להיות להוט לקרב.

רוח חמה החלה נושבת, והרעידה את העלים על העצים המגומדים שמחוץ למלון. האשפה שנערמה בתעלות הביוב ועל המדרכה החלה מתעופפת על האספלט הסדוק. האזור היה שומם להחריד, חשבה קליירי — במנהטן היו בדרך כלל אנשים ברחובות בכל שעות היממה, אפילו בארבע לפנות בוקר. כמה מהרמזורים היו כבויים, אם כי הרמזור הקרוב למלון הטיל זוהר עמום וצהבהב על השביל הסדוק שהוביל אל דלת הכניסה לשעבר.

"תתרחקי מהאור," אמר לה גיייס, אחז בשרוולה ומשך אותה אליו. "אולי הם צופים מהחלונות. ואל תסתכלי למעלה," הוסיף, אבל אז כבר היה מאוחר מדי. קליירי העיפה מבט לעבר החלונות המנופצים שבקומות העליונות. לרגע כמעט היה נדמה לה שהבחינה במשהו שחלף בחטף על פני אחד החלונות, הבזק של לבן — אולי פנים, או יד שהסיטה וילון כבד —

"בואי." גיייס משך אותה איתו והם נבלעו אל תוך הצללים בקרבת המלון. היא חשה במתח מחריף בגופה: בעקצוץ שבמורד גבה, בדופק שפעם בפרקי ידיה, בדם שהלם בחוזקה ברקותיה. הזמזום הקלוש של מכוניות נשמע רחוק מאוד, הצליל היחיד שנשמע היה חריקת נעליה על המדרכה זרועת האשפה. היא "חלה לצעוד מבלי להשמיע רחש, כמו ציידי הצללים. אולי יום אחד תבקש מגיייס שילמד אותה איך הוא עושה את זה.

הם הקיפו את פינת המלון והגיחו אל סמטה ששימשה פעם מן הסתם ככניסת שירות למשלוחים. היא היתה צרה, חנוקת אשפה: קופסאות קרטון עבשות, בקבוקי זכוכית ריקים, פלסטיק גרוס, שיירים שנראו לה ממבט ראשון כמו קיסמים לשיניים, אך מקרוב נראו כמו —

"עצמות," אמר גיייס ביובש. "עצמות כלב או חתול. אל תסתכלי מקרוב; פסולת ערפדים היא לא מחזה מרנין."

היא התאמצה להחניק את הקבס שעלה בגרונה. "טוב," אמרה, "לפחות אנחנו יודעים שהגענו למקום הנכון." בתגובה זכתה לניצוץ של כבוד שהבזיק לרגע בעיניו של גיייס.

"אה, זה בטוח," אמר. "עכשיו אנחנו רק צריכים להבין איך נכנסים פנימה."

פעם היו כאן חלונות, אך אלה נחסמו בלבנים. הם לא ראו דלת, וגם לא מדרגות חירום. "כשזה היה עדיין מלון," אמר גיייס לאיטו, "המשלוחים שלהם בטח הגיעו לכאן. הרי הם לא היו מכניסים משלוחים דרך הכניסה הראשית, ואין אף כניסה אחרת שיש לידה מספיק מקום להעמיד משאית. אז חייבת להיות כאן כניסה כלשהי."

קליירי הרהרה בחנויות המכולת הקטנות, סמוך לביתה שבברוקלין. בשעות הבוקר המוקדמות, כשצעדה לבית הספר, היתה רואה את החנוונים מקבלים משלוחים. היא נזכרה איך הבעלים של המעדנייה הקוריאנית היו פותחים דלתות מתכת שנקבעו במדרכה, סמוך לכניסה לעסק, ומשם היו מורידים חבילות של מגבות נייר ומזון חתולים לתוך מרתפי האחסון שלהם. "בטח הדלת קבורה ברצפה. איפשהו מתחת לערימות הזבל האלה."

גיייס כנראה הגיע לאותה מסקנה רגע אחריה, והוא הנהן במרץ. "זה מה שגם אני חושב." הוא נאנח. "אז אין ברירה, נצטרך להזיז את האשפה. בואי נתחיל עם המכולה." הוא הצביע עליה, ולא נראה להוט במיוחד.

"היית מעדיף להילחם בחבורה שלמה של שדים רעבתנים מאשר להזיז אשפה, נכון?" שאלה קליירי.

"לפחות השדים לא שורצים רימות. רובם, בכל אופן," אמר, מהורהר. "היה פעם איזה שד שרדפתי אחריו בתעלות הביוב, מתחת לתחנת גראנד סנטרל — "

"עד כאן." קליירי הרימה יד, מסמנת לו לשתוק. "אין לי חשק לזה עכשיו." יזו הפעם ראשונה שבחורה אומרת לי דבר כזה," הרהר גיייס בקול רם.

"תישאר איתי וזו לא תהיה הפעם האחרונה."

צל חיוך עלה בזווית פיו של גיייס. "זה לא הזמן לשיחות חולין. יש לנו אשפה לפנות." הוא פסע אל המכולה ואחז בה בצד אחד. "את תדחפי בצד השני. נפיל אותה על הצד."

"זה יעשה יותר מדי רעש," מחתה קליירי, בעודה מתייצבת בקצה השני של המכולה הענקית. זאת היתה מכולת אשפה עירונית סטנדרטית, צבועה בירוק כהה ומוכתמת בכתמים מוזרים. היא הצחינה אפילו יותר ממכולת אשפה טיפוסית, והדיפה ריחות של פסולת ושל משהו נוסף, סמיך ומתוק, שהציף את גרונה והעלה בה קבס. "עדיף שנדחוף אותה."

"תקשיבי לי — " החל גיייס לומר, ולפתע נשמע קול מתוך הצללים שמאחורי גבם.

"אתם באמת חושבים שכדאי לכם לעשות את זה?" שאל הקול.

קליירי קפאה, ולטשה את מבטה בצללים שבפתח הסמטה. לרגע אחד של אימה תהתה אם דמיינה את הקול, אבל גם גיייס עמד מאובן לצידה, ועל פניו מבט של תדהמה. נדיר היה שמשהו הפתיע את גיייס, נדיר עוד יותר שמישהו הצליח להתגנב מאחוריו בהפתעה. הוא נסוג מהמכולה, ידו החליקה אל עבר חגורת מכנסיו וקולו נשמע שליו. "יש שם מישהו?"

"דיוס נזין." הקול נשמע גברי, משועשע, וענה לו בספרדית מתנגנת. "אתם לא מהשכונה, הא?"

הוא הגיח מתוך הצללים הכי חשוכים. דמותו התבהרה לאיטה: בסך הכול ילד, לא מבוגר בהרבה מגיייס ונמוך ממנו לפחות בחצי ראש. הוא היה כחוש, עיניו כהות וגדולות ועורו בצבע דבש, ממש כמו דמות בציור של דייגו ריבךה. הוא לבש מכנסיים שחורים וחולצה לבנה עם צווארון פתוח, ושרשרת הזהב על צווארו נצנצה קלושות כשקרב אל האור.

"אפשר להגיד," אמר לו גיייס בזהירות, ולא הזיז את ידו מחגורת מכנסיו.

"לא כדאי לכם להיות פה." הנער העביר את ידו בתלתלים השחורים והסמיכים שנפלו על מצחו.

"המקום הזה מסוכן."

הוא מתכוון שזו שכונה מפוקפקת. קליירי כמעט פרצה בצחוק, אף שזה לא היה מצחיק. "אנחנו יודעים," אמרה. "פשוט הלכנו לאיבוד, זה הכול."

הנער הצביע על המכולה. "בשביל מה ניסיתם להזיז את זה?"

אני לא יודעת להמציא שקרים על רגל אחת, חשבה קליירי, והביטה בגיייס, בתקווה שהוא יותר טוב בזה ממנה.

הוא אכזב אותה קשות. "ניסינו להיכנס למלון. חשבנו שאולי יש איזו דלת מרתף מאחורי המכולה."

הנער פער את עיניו כממאן להאמין. "פו-נוה מאדךה — למה שתרצו להיכנס פנימה?"

גיייס משך בכתפיו. "סתם בשביל הקטע. ליהנות קצת, אתה יודע."

"אתם לא מבינים. המקום הזה רדוף רוחות, מקולל. הוא מביא מזל רע." הוא הניד את ראשו במרץ ואמר עוד כמה מילים בספרדית; קליירי ניחשה שהוא קילל על טיפשותם של ילדי שמנת לבנים באופן כללי וטיפשותם של השניים הניצבים לפניו בפרט. "בואו איתי, אני אקח אתכם לרכבת התחתית."

"אני יודע איפה התחתית," אמר לו גיייס.

הנער צחק צחוק רך ומתגלגל. "קלארו. בטח שאתה יודע, אבל אם תבוא איתי, אף אחד לא יציק לכם בדרך. אתם לא רוצים צרות, נכון?"

"תלוי," אמר לו גיייס, שפתח קלות את הזיקט שלו וחשף את נצנוץ כלי-הנשק שבחגורתו. "כמה הם משלמים לך כדי להרחיק אנשים מהמלון?"

הנער הציץ לאחור, ועצביה של קליירי התרופפו עוד יותר כשדמיינה את הסמטה הצרה מלאה בצלליות נוספות, חיוורות פנים ואדומות שפתיים, וגם הבזק פתאומי של ניבים חדים — כמו ניצוצות שעולים כשמתכת מכה במדרכה. כששב והביט בגיייס, נקפצו שפתיו לפס דקיק. "מי משלם לי, צייקן?"

"הערפדים. כמה הם משלמים לך? או שזה משהו אחר — הם אמרו לך שיהפכו אותך לאחד מהם? הם הציעו לך חי׳ נצח, בלי כאב, בלי מחלות? כי זה לא שווה את זה. החיים עלולים להיות ארוכים מדי, כשלא רואים יותר את אור השמש, צייקן," השיב לו גיייס.

הנער שמר על פנים חתומות. "קוראים לי רפאל. לא צייקן."

"אבל אתה יודע על מה אנחנו מדברים. אתה יודע על הערפדים?" שאלה קליירי.

רפאל הפנה את פניו הצידה וירק. כשהחזיר אליהם את מבטו, עיניו היו מלאות שנאה יוקדת. "לוס ואמפירוס, סי, החיות שותות הדם. עוד לפני שהמלון נסגר כבר התחילו סיפורים על קולות צחוק מאוחר בלילה, חיות מחמד שנעלמו, רעשים מוזרים — " הוא השתתק ונד בראשו. "כולם בשכונה יודעים שכדאי להתרחק מפה, אבל מה אפשר לעשות? אי-אפשר להתקשר למשטרה ולהתלונן על ערפדים."

"ראית אותם פעם?" שאל גיייס. "אתה מכיר מישהו שראה אותם?"

רפאל דיבר לאט. "היו פעם כמה חבריה, קבוצה של נערים מהשכונה. הם חשבו שיש להם רעיון טוב, להיכנס למלון ולהרוג את המפלצות. הם לקחו איתם אקדחים, גם סכינים, כאלה שהכומר בירך אותם. הם לא חזרו משם. אחרי כמה זמן, דודה שלי מצאה את הבגדים שלהם בפתח הבית."

"הבית של דודה שלך?" שאל גיייס.

"סי. אחד מהם היה אח שלי," אמר לו רפאל ביובש. "אז עכשיו אתה יודע למה אני מסתובב כאן לפעמים באמצע הלילה, בדרך הביתה מהבית של דודה שלי, ולמה הזהרתי אתכם. אם תיכנסו לשם, לא תצאו חיים."

"חבר שלי נמצא שם," אמרה לו קליירי. "באנו להציל אותו."

"אה," אמר רפאל, "אז כנראה גם האזהרה שלי לא תרחיק אתכם."

"לא," ענה לו גיייס. "אבל אל תדאג. מה שקרה לחברים שלך לא יקרה לנו." הוא שלף מחגורתו את אחד מלהבי השרפים והרים אותו, והאור הקלוש שנבע מתוכו האיר את השקערוריות שמתחת לעצמות לחייו, והצל על עיניו. "הרגתי כבר הרבה ערפדים. הלב שלהם לא פועם, אבל עדיין אפשר להרוג אותם."

רפאל שאף בעוצמה ומלמל משהו חרישי בספרדית, מהר מכדי שקלייר׳ תצליח להבין. הוא קרב אליהם, ומרוב חיפזון כמעט מעד על ערימה של עטיפות ניילון מקומטות. "אני יודע מה אתם, שמעתי סיפורים עליכם מהכומר הזקן בסנטה ססיליה. חשבתי שזו רק אגדה."

"כל האגדות נכונות," אמרה קליירי, אבל קולה היה חרישי ונדמה שלא שמע אותה. הוא הביט בגיייס, אגרופיו קמוצים.

"אני רוצה לבוא איתכם," אמר.

גיייס נד בראשו. "לא, בשום פנים ואופן לא."

"אני יכול להראות לכם איך להיכנס פנימה," אמר רפאל.

גיייס היסס, והפיתוי ניכר היטב בפניו. "אנחנו לא יכולים לקחת אותך."

"טוב, בסדר." רפאל חלף על פניו ובעט הצידה ערימת אשפה שנערמה על הקיר. היתה שם שבכת מתכת, עם סורגים דקים שכוסו בשכבה חומה-אדמדמה של חלודה. הוא כרע על ברכיו, אחז בסורגים והרים את השבכה. "מכאן נכנסו אחי והחברים שלו. אני חושב שזה מוביל אל המרתף." הוא נשא את עיניו אל גיייס וקליירי, שהתקרבו אליו. קליירי כמעט עצרה את נשימתה; צחנת האשפה היתה בלתי-נסבלת, ולמרות האפלולית היא ראתה מקקים שהזדחלו על ערימות הפסולת.

חיוך דקיק עלה בזוויות פיו של גיייס. הוא עדיין אחז בידו את להב השרפים. אור המכשפות שנבע מתוכו העניק לפניו ארשת רפאים, והזכיר לה את האופן שבו נהג סיימון להחזיק פנס מתחת לסנטרו כשסיפר לה צייזבטים, כשהיו בני אחת-עשרה. "תודה," אמר לרפאל. "זה מצוין."

פניו של הנער היו חיוורות. "לכו תעשו למען החבר שלכם את מה שאני לא יכולתי לעשות למען אחי."

גיייס החזיר את להב השרפים לתוך חגורתו והציץ לעבר קליירי. "בואי," אמר, והחליק פנימה בתנועה מהירה אחת. היא עצרה את נשימתה, מחכה לזעקת כאב או הפתעה, אבל לא שמעה דבר פרט לחבטה הרכה של כפות רגליו שנחתו על קרקע מוצקה. "זה בסדר," קרא לעברה בקול עמום. "תקפצי פנימה ואני אתפוס אותך."

היא הביטה ברפאל. "תודה על העזרה.

הוא לא אמר דבר, רק הושיט את ידו. היא נעזרה בו כדי לשמור על שיווי משקל, בשעה שתמרנה את עצמה פנימה. האצבעות שלו היו קרות. הוא הרפה מידה כשצנחה פנימה לתוך הפתח. הנפילה היתה רגעית בלבד וגיייס תפס אותה מיד; שמלתה התרוממה סביב ירכיה וידו ליטפה את רגליה כשהחליקה לתוך זרועותיו. הוא הרפה ממנה כמעט מיד. "את בסדר?"

היא משכה את שמלתה מטה, ושמחה על שאינו יכול לראות אותה בחושך. "אני בסדר."

גיייס שלף מתוך חגורתו את להב השרפים הזוהר קלושות והרים אותו מעל לראשו, כך שאורו המתגבר האיר את סביבתם. הם עמדו בחדר שתקרתו נמוכה ורצפת הבטון שלו סדוקה. ריבועים של עפר בצבצו פה ושם במקומות שבהם הרצפה היתה שבורה, וקליירי ראתה שקנוקנות שחורות כבר החלו להשתרג על הקירות. פתח שהדלת נתלשה ממנו הוביל לחדר נוסף.

חבטה קולנית הבהילה אותה, והיא הסתובבה מיד וראתה את רפאל צונח על הרצפה בברכיים כפופות, רק מטרים ספורים מאחוריה. הוא נכנס בעקבותיהם. הוא הזדקף וחייך חיוך משולהב.

גיייס הביט בו בחמת זעם. "אמרתי לך — "

"ואני שמעתי אותך." רפאל הניף את ידו בביטול. "אז מה תעשה? אני לא יכול לצאת באותה דרך, ואתה לא תשאיר אותי פה ותניח למתים למצוא אותי... נכון?"

"אני שוקל את זה ברצינות," אמר גיייס. הוא נראה עייף, גילתה קליירי בהפתעה מסוימת; הצללים מתחת לעיניו בלטו יותר מתמיד.

רפאל הצביע. "זו הדרך, לכיוון המדרגות. הם נמצאים בקומות העליונות של המלון. אתם תראו." הוא עקף את גיייס ופנה אל הפתח הצר. גיייס נעץ בו מבט והניד בראשו.

"אני מתחיל לשנוא סתמיים," אמר.

קומת הקרקע של המלון היתה מבוך של מסדרונות שנפתחו אל מחסנים ריקים, מכבסה נטושה — ערימות מצעים ומגבות העלו עובש בתוך סלי נצרים מרקיבים — והיה שם אפילו מטבח רפאים, עם דלפקי נירוסטה ארוכים שנמתחו אל הצללים. רוב גרמי המדרגות שהובילו לקומות העליונות נעלמו; הם לא נרקבו, הם רוסקו בכוונה, קוצצו לערימות של חומרי בעירה שנשענו על הקירות, ופיסות של שטיח פרסי ויוקרתי לשעבר נצמדו אליהם כמו עובש פרוות׳.

המדרגות הנעלמות בלבלו את קליירי. מה יש לערפדים נגד מדרגות? לבסוף מצאו גרם מדרגות אחד שנותר שלם, חבוי מאחורי חדר הכביסה. החדרניות השתמשו בו מן הסתם כדי להוביל מצעים אל הקומות העליונות ובחזרה, בימים שלפני המעליות. שכבה עבה של אבק כיסתה כעת את המדרגות, כמו שכבה של שלג אפור אבקתי שעורר בקליירי שיעול.

"ששש," לחש רפאל. "הם ישמעו אותך. אנחנו קרובים למקום שבו הם ישנים."

"מאיפה אתה יודע?" לחשה בחזרה. הוא בכלל לא היה אמור להיות כאן. באיזו זכות הוא מטיף לה על הרעש שהיא עושה?

"אני מרגיש את זה." זווית עינו פרפרה קלות, והיא הבינה שגם הוא מבוהל לא פחות ממנה. "את לא מרגישה?"

היא הנידה בראשה. היא לא הרגישה דבר, פרט לקור מוזר: אחרי השהות בלילה החם והמחניק בחוץ, הקור בתוך המלון היה בלתי-נסבל.

בראש המדרגות ניצבה דלת; המילה "לובי" היתה כתובה עליה, כמעט בלתי-קריאה מתחת ללכלוך שהצטבר לאורך שנים. חלודה נשרה מהדלת בעת שגיייס פתח אותה. קליירי הכינה את עצמה — אך המקום היה ריק. הם עמדו במבואה גדולה, עם שטיחים מרקיבים שנקרעו ממקומם וחשפו את רצפת העץ המבוקעת. גולת הכותרת של הלובי הזה היתה פעם גרם מדרגות מפואר, חינני ומקומר, שקושט במעקות זהובים ורופד בשטיח עשיר באדום ובזהב. כעת נותרו המדרגות העליונות בלבד, שהובילו אל תוך החשכה. שאר המדרגות הסתיימו מעל לראשיהם, תלויות באוויר. המראה היה סוריאליסטי, כמו אחד הציורים של מגריט שגיוסלין אהבה כל כך. הציור הזה ודאי היה נקרא מדרגות לשום מקום, חשבה קליירי.

קולה נשמע לה יבש כמו האבק שציפה כל משטח בבניין. "מה יש לערפדים נגד מדרגות?"

"שום דבר," אמר לה גיייס. "הם פשוט לא זקוקים להן."

"זו הדרך שלהם להראות שהמקום הזה הוא שלהם." עיניו של רפאל נצצו. הוא נראה כמעט נרגש. גיייס לכסן אליו מבט.

ראית פעם ערפד בכלל, רפאל?" שאל.

רפאל הציץ בו כמעט בהיסח הדעת. "אני יודע איך הם נראים. הם חיוורים, רזים יותר מבני-אדם, אבל גם חזקים מאוד. הם מתהלכים כמו חתולים ומזנקים במהירות של נחשים. הם יפים ונוראים. כמו המלון הזה."

"אתה חושב שהוא יפה?" שאלה קליירי, מופתעת.

"אפשר לראות איך הוא נראה לפני שנים. כמו אישה זקנה שהיתה פעם יפה, אבל הזמן גזל ממנה את יופיה. את צריכה לדמיין את המדרגות כמו שנראו פעם, עם מנורות הגז שהאירו אותן לכל אורכן, כמו גחליליות בחשכה, ואת המרפסות מלאות באנשים. לא כמו עכשיו. עכשיו זה כל כך — "

הוא השתתק, כאילו חיפש את המילה הנכונה.

"מקוטע?" הציע גיייס ביובש.

רפאל נראה כמעט מבוהל, כאילו גיייס העיר אותו מחלום בהקיץ. הוא צחק בקול רועד והפנה את מבטו.

קליירי פנתה אל גיייס. "אז איפה הם? כלומר, הערפדים."

"כנראה למעלה. הם אוהבים לישון במקום גבוה, כמו עטלפים. ועוד מעט יעלה הבוקר."

כמו בובות על חוט, קליירי ורפאל נשאו את מבטם אל על בדיוק באותו רגע. לא היה שם דבר, פרט לציור תקרה, שפה ושם היו בו קטעים שחורים וסדוקים כאילו נחשף לאש. הקשת שמשמאלם הובילה אף היא לחשכה; העמודים משני עבריה היו מעוטרים בדוגמת עלים ופרחים. רפאל השפיל בחזרה את מבטו, ופתאום הבליחה מול עיניה של קליירי, כמו קריצה, צלקת בבסיס גרונו, לבנה על רקע עורו החום. היא תהתה מנין לו הצלקת.

"עדיף שנחזור אל מדרגות השירות," לחשה. "אני פשוט מרגישה כאן חשופה מדי."

גיייס הנהן. "ברגע שנגיע לשם, את יודעת שתצטרכי לקרוא לסיימון ולקוות שהוא שומע אותך, נכון?'

היא תהתה אם האימה שבליבה ניכרת גם בפניה. "אני —

את דבריה קטעה צרחה מקפיאת דם. קליירי הסתובבה על עקביה.

רפאל. הוא נעלם. ולא השאיר באבק שום עקבות נעליים — או גרירה. היא הושיטה את ידה לג'ייס, אוטומטית, אבל הוא כבר היה בתנועה ורץ אל הקשת הפעורה בקיר המרוחק, אל הצללים שמאחוריה. היא לא ראתה אותו עצמו, אבל עקבה אחר אור המכשפות שהחזיק בידו, כמו בסיפורים על נערות שעוקבות אחרי אורות תעתועים בוגדניים בביצה הטובענית.

מאחורי הקשת נגלה מה שהיה פעם אולם נשפים מפואר. הרצפה ההרוסה היתה עשויה משיש לבן, אך נסדקה עד כדי כך שנראתה כמו ים של קרח קוטבי צף. יציעים התעקלו לאורך הקירות, המעקות מצופים חלודה. מראות במסגרות זהב נתלו במרווחים ביניהם, ומעל לכל מראה התנוסס ראשו של קופידון מוזהב. קורי עכביש ריחפו באוויר הלח והדביק כמו הינומות כלה עתיקות.

רפאל עמד במרכז החדר כשידיו שמוטות לצידי גופו. קליירי רצה אליו, וג'ייס קרב אליהם לאיטו.

"אתה בסדר?" שאלה, מתנשמת.

הוא הנהן לאיטו. "חשבתי שראיתי תנועה בין הצללים. זה שום דבר."

"החלטנו לחזור למדרגות השירות," אמר ג'ייס. "אין שום דבר בקומה הזאת."

רפאל הנהן. "רעיון מצוין."

הוא פנה אל הדלת, מבלי לעצור ולראות אם הם באים בעקבותיו. הוא הספיק לפסוע רק כמה צעדים כשג'ייס אמר, "רפאל?"

רפאל הסתובב, עיניו התרחבו בסקרנות, וג'ייס הטיל את הסכין שלו.

רפאל היה זריז, אבל לא מספיק זריז. הלהב פגע ביעדו, ועוצמת המכה העיפה את רפאל לאחור. רגליו קרסו תחתיו והוא נפל לאחור על רצפת השיש הסדוקה. דמו נראה שחור באור המכשפות הקלוש.

'ג'ייס," סיננה קליירי, מוכת הלם. הוא אמר שהוא שונא סתמיים, אבל היא לא חלמה —

היא פנתה לרוץ אל רפאל, אבל ג'ייס דחף אותה באלימות הצידה. הוא התנפל על הנער והושיט את ידו אל הסכין שבצבץ מתוך חזהו.

הפעם רפאל היה מהיר יותר. הוא אחז בסכין, וצרח כשידו באה במגע עם הניצב — שהיה בצורת צלב. הסכין צנח על רצפת השיש, הלהב מרוח בנוזל שחור. ג'ייס קפץ את אגרופו סביב בד החולצה של רפאל, ובידו השנייה אחז בסנוי. הלהב זהר באור כה חזק עד שקליירי החלה לראות שוב צבעים: את הכחול המתקלף של הטפטים, את ניצנוצי הזהב ברצפת השיש, את הכתם האדום המתפשט על חזהו של רפאל.

אבל רפאל פרץ בצחוק. "פספסת," אמר, וכשחייך, לראשונה מאז פגשו אותו, חשף ניבים לבנים וחדים. "פספסת את הלב."

ג'ייס הידק את אחיזתו. "כי זזת ברגע האחרון," אמר. "מאוד לא מתחשב מצידך."

רפאל עיקם את אפו וירק דם. קליירי פסעה לאחור ולטשה בו מבט, באימה מפציעה.

"מתי עלית עלי?" שאל הנער. המבטא הספרדי שלו נמוג, ומילותיו נשמעו מדויקות הרבה יותר.

"ניחשתי בסמטה," אמר ג'ייס. "אבל הנחתי שתרצה קודם לפתות אותנו להיכנס למלון, ורק אז לפעול. כי ברגע שנסיג את הגבול, הגנת הברית כבר לא תחול עלינו. נהייה מותרים לטרף. אבל אז לא עשית כלום, ולרגע חשבתי שטעיתי. עד שראיתי את הצלקת על הצוואר שלך." הוא נשען לאחור, אך לא הרחיק את הסכין מצווארו של רפאל. "כשראיתי את השרשרת חשבתי לעצמי שזו מסוג השרשראות שבדרך כלל תולים עליהן צלב. וזה בדיוק מה שעשית, נכון? כשהלכת לבקר את המשפחה שלך? מה זאת כבר צריבה קטנה על העור? גם ככה אתם מחלימים מהר מאוד."

רפאל צחק. "זה הכול? הצלקת שלי

"כשברחת מהלובי, הרגליים שלך לא השאירו סימנים באבק. ואז ידעתי."

יזה לא היה אחיך שהלך לחפש מפלצות ולא חזר," אמרה קליירי, שהתחילה להבין. "זה היית אתה.

"שניכם חכמים מאוד," אמר רפאל. "אבל לא חכמים מספיק. תסתכלו למעלה," הוסיף, ואז הרים את ידו והצביע על התקרה.

ג'ייס העיף את ידו הצידה ולא הסיט את מבטו מרפאל. "קליירי. מה את רואה?"

היא הרימה את ראשה באיטיות, ובטנה התהפכה מאימה.

את צריכה לדמיין את המדרגות כמו שנראו פעם, עם מנורות הגז שהאירו אותן לכל אורכן, כמו גחליליות בחשכה, ואת המרפסות מלאות באנשים. הן היו מלאות גם עכשיו: שורה אחר שורה של ערפדים עם פנים חיוורות כמוות, פיותיהם אדומים ומפושקים, עמדו והציצו בהם בשעשוע קל.

ג'ייס המשיך לנעוץ מבט ברפאל. "אתה זימנת אותם. נכון?"

רפאל המשיך לחייך. דם כבר לא ניגר מהפצע שנפער בחזהו. "זה משנה? הם רבים מדי אפילו בשבילך, וויילנד."

ג'ייס לא אמר מילה. הוא לא זז, ובכל זאת נשם נשימות קטועות ורדודות, וקליירי כמעט חשה ברצונו העז להרוג את הערפד, לנעוץ את הסכין בליבו ולמחוק את החיוך מעל פניו לנצח. "ג'ייס," הזהירה אותו. "אל תהרוג אותו."

"למה לא?"

"אולי נוכל להשתמש בו כבן ערובה."

ג'ייס פער את עיניו. "בן ערובה?"

היא ראתה אותם, הולכים ומתרבים, ממלאים את הפתח המקושת, נעים בדממה כמו האחים מעיר השתקנים. אלא שעורם של האחים לא היה לבן כל כך, חסר כל צבע, וידיהם לא התעקלו בקצותיהם לטפרים...

קליירי ליקקה את שפתיה היבשות. "סמוך עלי. תעמיד אותו על הרגליים, ג'ייס.

גיייס נעץ בה מבט, ואז משך בכתפיו. "בסדר.

"זה לא מצחיק," מחה רפאל.

"בגלל זה אף אחד לא צוחק." גיייס הזדקף, משך את רפאל אחריו, ונעץ את קצה הסכין בין שכמותיו.

"אני יכול לנקב את הלב שלך בלי שום בעיה גם דרך הגב," אמר. "אני במקומך לא הייתי זז."

קליירי הפנתה את גבה אל שניהם ופנתה אל הדמויות האפלות הסוגרות עליהם. היא הרימה את ידה. "עצרו," אמרה. "או שהוא ינעץ את הסכין בליבו של רפאל."

רחש עבר בקהל, משהו שבין לחשושים לקולות צחוק. "עצרו," חזרה קליירי ואמרה, והפעם גיייס עשה משהו, היא לא ראתה מה, אך רפאל זעק בכאב ובהפתעה.

אחד הערפדים הניף את זרועו ועצר את חבריו. קליירי זיהתה את הנער הבלונדיני הרזה עם העגיל באוזן, שראתה במסיבה של מגמס. "היא רצינית," אמר. "הם ציידי צללים."

ערפדית נוספת פילסה את דרכה בקהל ונעמדה לצידו — נערה אסיאתית יפה וכחולת-שיער, לבושה בחצאית כסופה. קליירי תהתה אם יש גם ערפדים מכוערים, או שמנים. אולי אף אחד לא הופך אנשים מכוערים לערפדים. או שאולי אנשים מכוערים לא רוצים לחיות לנצח. "הם רודפי צללים שהסיגו גבול ונכנסו לטריטוריה שלנו," אמרה. "הם איבדו את הגנת הברית. אני אומרת, בואו נהרוג אותם; הם הרגו רבים מאיתנו."

"מי מכם הוא אדון המאורה?" שאל גיייס, קולו שלו. "צעד הלום וגלה את עצמך."

הנערה חשפה את שיניה המחודדות. "אל תתנשא עלינו עם דיבורים בשפת המסדר, צייד צללים.

אתה בעצמך הפרת את הברית היקרה שלך, כשבאת לכאן. החוק כבר לא מגן עליך."

"די, לילי," נזף בה הבלונדיני. "אדונית המאורה לא כאן כרגע. היא באידריס."

'אז מישהו אחר ודאי מנהיג אתכם בהיעדרה," אמר גיייס. באולם השתררה דממה. הערפדים שביציעים נשענו מעל המעקות במאמץ להאזין לנאמר. לבסוף הודה הבלונדיני, "רפאל מנהיג אותנו." לילי, הנערה כחולת-השיער, סיננה בין שיניה בכעס. "גיייקוב...

"אני מציעה עסקת חליפין," מיהרה קליירי לומר, וקטעה את דברי התרעומת של לילי ואת תגובתו של גיייקוב. "אתם בטח כבר יודעים שחזרו איתכם מהמסיבה יותר מדי אנשים. אחד מהם הוא חבר שלי, סיימון."

גיייקוב הרים את גבותיו. "את חברה של ערפד?"

"הוא לא ערפד. וגם לא צייד צללים," הוסיפה, כשראתה את לילי מצמצמת את עיניה החיוורות. "הוא רק נער אנושי רגיל."

"לא לקחנו בני-אנוש מהמסיבה של מגמס. דבר כזה הוא בניגוד לתנאי הברית."

"הפכו אותו לעכברוש. לעכברוש קטן וחום," אמרה קליירי. "מישהו כנראה חשב שהוא חיית מחמד, או..."

קולה גווע. הם בהו בה כאילו יצאה מדעתה. "אוש מקפיא חלחל בעצמותיה.

"תני לי להבין," אמרה לה לילי. "את מציעה להחליף את רפאל בעכברוש?"

קליירי הציצה לאחור בגיייס, חסרת-אונים. הוא השיב לה במבט שאמר: זה היה הרעיון שלך. תתמודדי עם זה.

"כן," אמרה, ופנתה בחזרה לערפדים. "זו העסקה שאנחנו מציעים."

כולם לטשו בה מבטים. שום הבעה לא עלתה בפניהם הלבנות. בנסיבות אחרות קליירי היתה אומרת שהם פשוט המומים. היא הרגישה את ג'ייס עומד מאחוריה, שמעה את קול נשימתו. היא תהתה אם הוא מכה על חטא, על שהניח לה לגרור את שניהם להרפתקה הזו מלכתחילה. היא תהתה אם הוא מתחיל לשנוא אותה.

"את מתכוונת לעכברוש הזה?"

קליירי מצמצה בעיניה. ערפד שלישי, נער שחור צנום עם ראסטות, הגיח אל קדמת הקהל. הוא החזיק משהו בידיו, משהו חום שהתפתל חלושות. "סיימון?" לחשה.

העכברוש צייץ והחל להתפתל בפראות, בניסיון להשתחרר מאחיזתו של הנער. זה השפיל את מבטו אל המכרסם השבוי בהבעה של סלידה. "באסה, חשבתי שזה זיק. באמת לא הבנתי מה הקטע שלו." הוא הניד את ראשו, והרסטות קיפצו. "מצידי שתיקח אותו, אח שלי. הוא גם ככה נשך אותי כבר חמש פעמים."

קליירי הושיטה את ידיה אל סיימון, משתוקקת לאחוז בו. אבל לילי התערבה ונעמדה לפניה, עוד לפני שהספיקה לעשות ולו צעד אחד בכיוונו. "רגע אחד," אמרה לילי. "מנין לנו שלא תיקחו את העכברוש ותהרגו את רפאל בכל זאת?"

"מילה שלנו," אמרה קליירי ומיד נדרכה, בציפייה לקולות הצחוק שלהם.

אף אחד לא צחק. רפאל קילל חרישית בספרדית. לילי הביטה בסקרנות בג'ייס.

"קליירי," אמר. היא שמעה בקולו נימה של ״אוש ותסכול. "האם זה באמת — "

"בלי שבועה, אין חילופים," השיבה לילי מיד, בתגובה להסתייגות בקולו. "אליוט, תחזיק היטב בעכברוש."

הנער עם הרסטות הידק את אחיזתו בסיימון, שמיד נעץ את שיניו בפראות בידו של אליוט. "בנאדם," אמר בעגמומיות. "זה כאב."

קליירי ניצלה את ההזדמנות כדי ללחוש לג'ייס. "תישבע וזהו! מה כבר יכול להיות?"

"שבועה שלנו היא לא כמו שבועה של הסתמיים," סינן לעברה בכעס. "השבועה הזאת תכבול אותי לנצח."

"אה, באמת? ומה יקרה אם תפר אותה?"

"אני לא אפר אותה, זה בדיוק העניין — "

"לילי צודקת," אמר ג'ייקוב. "אנחנו זקוקים לשבועה. תישבע שלא תפגע ברפאל. גם אם נחזיר לך את העכברוש."

"אני לא אפגע ברפאל," נחפזה קליירי לומר. "ולא משנה מה."

לילי חייכה אליה בסלחנות. "את לא זו שמדאיגה אותנו." היא נעצה מבט נוקב בג'ייס, שהחזיק את רפאל חזק כל כך עד שפרקי אצבעותיו הלבינו. כתם זיעה התפשט על בד חולצתו, בין שכמותיו.

"טוב, בסדר. אני נשבע," אמר.

"דקלם את השבועה," פקדה לילי. "תישבע במלאך. תגיד את המילים."

ג'ייס נד בראשו. "את תישבעי קודם."

דבריו נזרקו לחלל החדר כמו אבנים לבריכת מים, ורחש התפשט בקהל כמו אדוות. ג'ייקוב נראה מודאג; לילי נראתה זועמת. "אין סיכוי, צייד צללים."

"המנהיג שלכם בידינו." קצה הסכין של ג'ייס חפר עמוק יותר לתוך גרונו של רפאל. "ומה יש לכם?

עכברוש."

סיימון צייץ בזעם בין כפות ידיו של אליוט. קליירי השתוקקה לחטוף אותו, אך התאפקה. "ג'ייס — "

לילי הביטה ברפאל. "אדוני

ראשו של רפאל היה מורכן, ותלתליו הכהים הסתירו את פניו. דם הכתים את צווארון חולצתו, ונטף על עורו החום והחשוף. "כנראה מדובר בעכברוש חשוב," אמר, "אם באתם בשבילו עד כאן. דומני שאתה, צייד צללים, צריך להישבע ראשון."

אחיזתו של גיייס התהדקה עוד יותר. קליירי ראתה את תפיחת שריריו, את לובן אצבעותיו ואת התהדקות פיו כשנלחם לכבוש את זעמו. "העכברוש הוא סתמי," השיב חדות. "אם תהרגו אותו, תהיו אשמים על פי חוק — "

"הוא נמצא בטריטוריה שלנו. הברית לא מגנה על מסיגי גבול, אתה יודע את זה — "

"אתם הבאתם אותו לכאן," התערבה קליירי. "הוא לא הסיג גבול."

"פרט שולי," אמר לה רפאל, וחייך למרות הסכין שהוצמד אל גרונו. "וחוץ מזה, נראה לכם שלא שמענו את השמועות, את החדשות שמתפשטות בתחתיות כמו דם בעורקים? ולנטיין חזר. בקרוב כבר לא יהיו הסכמים וגם לא תהיה ברית."

גיייס זקף את ראשו. "איפה שמעת את זה?"

רפאל עיקם את אפו בבוז. "כולם בתחתיות יודעים את זה. הוא שילם למכשף להפעיל חבורה של טורפנים רק לפני שבוע. הוא שלח את השבוקים שלו לחפש את גביע התמותה. וכשימצא אותו, כבר לא יהיה שלום כוזב בינינו, תהיה רק מלחמה. ולא יהיה שום חוק שימנע ממני לעקור את ליבך באמצע הרחוב, צייד צללים — "

לקליירי זה הספיק. היא דחפה הצידה את לילי, זינקה לעבר סיימון וחטפה את העכברוש מידיו של אליוט. סיימון טיפס במעלה זרועה, ונאחז בבהלה בשרוולה.

"זה בסדר," לחשה, "הכול יהיה בסדר." אבל בתוך תוכה היא ידעה שזה לא נכון. היא פנתה לרוץ, וחשה בידיים שתפסו את הזיקט שלגופה, ניסו לעצור אותה. היא נאבקה, אבל לא הצליחה להשתחרר מהידיים שאחזו בה — ידיה הצרות והגרומות של לילי, שקושטו בציפורניים שחורות — מבלי להפיל את סיימון, שנצמד אליה בכפותיו ובשיניו.

"עזבי אותי!" היא צרחה, ובעטה בערפדית. הקצה המחודד של מגפה ננעץ בגופה של לילי, וזו צרחה מכאב ומזעם. היא שלחה את ידה קדימה, וסטרה לקליירי בעוצמה שהעיפה את ראשה לאחור.

קליירי התנודדה וכמעט נפלה. היא שמעה את ג'ייס קורא בשמה, וכשפנתה ראתה שהוא הרפה מרפאל ומיהר לעברה. היא ניסתה לרוץ אליו, אבל ג'ייקוב אחז כעת בכתפיה ואצבעותיו התחפרו בעורה.

קליירי זעקה — אבל זעקתה נבלעה בצווחה אדירה כשג'ייס שלף מתוך כיס הז'קט את אחד הבקבוקונים והשליך את תוכנו לעברה. היא חשה ברטיבות הקרירה שהיכתה בפניה, ושמעה את ג'ייקוב צורח כשהמים נגעו בעורו. עשן עלה מאצבעותיו והוא שחרר את קליירי ויילל יללה אדירה וחייתית. לילי זינקה לעברו וקראה בשמו, ובתוך המהומה הרגישה קליירי שמישהו אוחז בידה. היא נאבקה להשתחרר.

"תפסיקי כבר, מטומטמת, זה אני," התנשף ג'ייס באוזנה.

"אה!" לרגע נרגעה, ומיד שוב נדרכה, כשראתה דמות מוכרת מאחורי ג'ייס. היא צעקה, וג'ייס התכופף ופנה לאחור בדיוק כשרפאל זינק עליו בשיניים חשופות, זריז כמו חתול. ניביו ננעצו בחולצתו של ג'ייס ליד הכתף וקרעו את הבד לאורכו בעוד ג'ייס מדדה לאחור. רפאל נצמד אליו כמו עכביש, ושיניו ניסו למצוא את גרונו של ג'ייס. קליירי חיטטה בתיק שלה בחיפוש אחר הפגיון שנתן לה ג'ייס —

דמות קטנה וחומה חצתה את הרצפה, חלפה בין רגליה של קליירי וזינקה על רפאל.

הוא צרח. סיימון נתלה על זרועו בעקשנות, ושיני העכברוש החדות שלו ננעצו עמוק בבשרו של הערפד. רפאל הרפה מג'ייס ומעד לאחור, ודם ניתז לכל עבר לצד זרם של קללות בספרדית.

ג'ייס בהה בנעשה בפה פעור. "בן זו— "

רפאל מצא שוב את שיווי משקלו, קרע את העכברוש מזרועו והעיף אותו אל רצפת השיש. סיימון צייץ בכאב, ורץ בחזרה אל קליירי. היא התכופפה להרים אותו, והצמידה אותו אל חזה הכי חזק שאפשר בלי לפגוע בו. היא חשה היטב בהלמות ליבו הזעיר כנגד אצבעותיה. "סיימון," לחשה. "סיימון — "

"אין זמן למזמוזים. תחזיקי אותו חזק." ג'ייס לפת בעוצמה פראית ומכאיבה את זרועה הימנית. ביד השנייה החזיק את להב השרפים הזוהר. "קדימה."

הוא ספק משך ספק דחף אותה אל שולי ההמון שמסביב. הערפדים נרתעו מהאור שבקע מלהב השרפים, וכולם חשפו את שיניהם ורשפו כמו חתולים שנכוו ממים רותחים.

"מה אתם עומדים כמו גלמים!" נשמע קולו של רפאל. זרועו דיממה, ושפתיו נסוגו לאחור וחשפו את ניביו החדים. הוא נעץ מבט קטלני בהמון הערפדים שעמדו סביבו מבולבלים. "תפסו את מסיגי הגבול!" צעק לעברם. "תהרגו את שניהם — ואת העכברוש!"

הערפדים החלו להקיף את גיייס ואת קליירי: היו שפסעו על הרצפה, אחרים דאו באוויר, והיו גם כאלה שעטו לעברם מהיציעים כמו להקת עטלפים שחורים. גיייס הגביר את הקצב בעת שפרצו מתוך הקהל ופנו אל הקיר המרוחק. קליירי התפתלה ולכסנה אליו מבט. "לא עדיף שנעמוד גב אל גב או משהו?"

"מה? למה?"

"אני יודעת? זה מה שעושים בסרטים כשיש... סיטואציה."

היא הרגישה שהוא רועד. אולי מפחד? לא, הוא צחק. "את," התנשם. "את הכי — "

"הכי מה?" שאלה בכעס. הם עדיין נסוגו, וצעדו בזהירות בניסיון לחמוק משברי רהיטים וערימות של שיש מרוסק שהיו מפוזרים על הרצפה. גיייס החזיק את להב השרפים גבוה מעל לראשיהם. היא ראתה את הערפדים חגים סביב שוליו של עיגול האור שהטיל הלהב. היא תהתה כמה זמן יחזיק אותם האור הזה.

"סתם," אמר. "מה שיש כאן זה לא ‘סיטואציה', בסדר? אני הייתי משתמש במילה הזאת רק בנסיבות חמורות במיוחד."

"חמורות במיוחד? זה לא מספיק חמור? למה ציפית, אסון גרעיני — "

היא צרחה כשלילי עטה על גיייס, למרות האור, וחשפה את שיניה בנהמה. גיייס שלף את הלהב השני מחגורת מכנסיו ויידה אותו באוויר; לילי נפלה לאחור בצווחה, וחתך ארוך נפער בזרועה והחל לתסוס. היא כשלה לאחור, אך שאר הערפדים עקפו אותה והמשיכו להתקדם. היו רבים כל כך, חשבה קליירי, רבים כל כך —

היא גיששה שוב בחגורה שלה, ואצבעותיה נכרכו סביב ניצב הפגיון. הוא היה קר וזר בידה. היא לא ידעה להילחם בסכין. מעולם לא הלכה מכות, ובטח שלא דקרה איש. היא אפילו הבריזה משיעור התעמלות ביום שבו למדו להדוף שודדים ואנסים בעזרת חפצים יומיומיים כמו מפתחות מכונית או עפרונות. היא שלפה את הסכין, הרימה אותו ביד רועדת —

החלונות התנפצו פנימה במטר של זכוכיות שבורות. היא שמעה את עצמה צועקת, ראתה את הערפדים מסתובבים בתדהמה — במרחק של בקושי זרוע ממנה ומגיייס. התדהמה שעל פניהם התחלפה באימה. מבעד לחלונות המנופצים חדרו עשרות יצורים מהלכים על ארבע, פרוותם זרועה רסיסי זכוכית שהחזירו את אור הירח. בעיניהם זהרה אש כחולה, ומגרונותיהם עלתה נהמה חרישית, שגברה והפכה לשאגה של מפל מקציף.

זאבים.

"נו," אמר לה גיייס, "זאת כבר ‘סיטואציה'."





15


על הגובה


הזאבים כרעו אל הקרקע בנהמות איום, והערפדים ההמומים נסוגו לאחור. רק רפאל עמד נטוע במקומו. הוא לפת עדיין את זרועו הפצועה, וחולצתו היתה מרוחה בדם ובעפר. "לוס ניניוס דה דיה לעה," סינן. אפילו קליירי, שהכירה רק מילים ספורות בספרדית, הבינה את דבריו. ילדי הירח — אנשי הזאב. "חשבתי שהם שונאים זה את זה," לחשה לגיייס. "ערפדים ואנשי זאב."

"בהחלט. הם אף פעם לא פולשים אלה למאורה של אלה. אף פעם. הברית אוסרת זאת." הוא נשמע כמעט נעלב. "משהו כנראה קרה. זה רע. זה רע מאוד."

"איך זה בדיוק גרוע יותר מהמצב שהיינו בו קודם?"

'כי עכשיו נהיה תקועים באמצע מלחמה," השיב.

'איך אתם מעזים לבוא לכאן?" צרח רפאל. פניו היו אדומות, סמוקות מדם.

הזאב הגדול ביותר, מפלצת אפורה ומנומרת עם שיניים של כריש, פלט גיחוך כלבי. הוא פסע קדימה, ונדמה שהשתנה מצעד לצעד, כמו גל שמתרומם ומסתלסל. כעת הפך לגבר גבוה ושרירי מאוד, עם שיער ארוך שנתלה על כתפיו כמו חבלים אפורים. הוא לבש גיינס וזיקט עור עבה, ונדמה שנותר משהו זאבי בפניו הרזות וחרושות הקמטים. "לא באנו כדי להקיז את דמכם," אמר. "באנו בשביל הנערה."

רפאל הצליח איכשהו להיראות זועם ומשתומם בעת ובעונה אחת. "בשביל מי

"בת-האנוש." הזאב הניף את ידו בנוקשות והצביע על קליירי.

היא היתה המומה מכדי לזוז. אפילו סיימון, שהמשיך להתפתל בין כפות ידיה, התאבן מיד. מאחוריה פלט גיייס כמה מילים לא בדיוק עדינות. "לא אמרת לי שאת מכירה אנשי זאב." קולו נותר כביכול יבש ושליו, ובכל זאת היא שמעה את זה — הוא היה מופתע לא פחות ממנה.

"אני לא מכירה אף איש זאב," אמרה.

"זה רע מאוד," אמר לה גיייס.

"כבר אמרת את זה."

"נראה לי מוצדק לחזור על זה."

"אין צורך, תודה." קליירי התכווצה ונצמדה אליו. "גיייס. כולם מסתכלים עלי."

כל הפרצופים באולם נפנו אליה; ברובם ראתה תדהמה. רפאל רק צמצם את עיניו. הוא פנה לאיטו בחזרה אל הזאב. "אתה לא יכול לקבל אותה," אמר. "היא הסיגה גבול על אדמתנו, לפיכך היא שלנו."

הזאב צחק. "אני כל כך שמח שאמרת את זה," השיב, וזינק מיד קדימה. תוך כדי הזינוק עברה בגופו מעין אדווה, ופתאום הוא שוב היה זאב: פרוותו סמורה, לסתותיו פעורות ומוכנות לקרוע בבשר. הוא נחת על חזהו של רפאל, והשניים התגלגלו על הרצפה בפקעת נוהמת ומתפתלת. הערפדים "ללו מזעם ועטו על הזאבים, שהתנגשו בהם חזיתית במרכז אולם הנשפים.

קליירי מעולם לא שמעה שאון שכזה. לו היה נלווה פסקול לציורי הגיהנום של הירונימוס בוש, כך הם היו נשמעים.

גיייס שרק בין שיניו. "לילה קשה במיוחד עובר על רפאל, המסכן."

"נו, אז?" בליבה של קליירי לא היתה ולו טיפת אהדה כלפי הערפד. "מה אנחנו מתכוונים לעשות?"

הוא הביט סביבו. המון הגופות המתפתלים כלא אותם בפינה; נדמה שלעת עתה מתעלמים מהם, אבל זה לא "משך זמן רב. עוד לפני שקליירי הספיקה לבטא בקול את המחשבה הזאת, התפתל סיימון בפראות בין ידיה, השתחרר מאחיזתה וקפץ אל הרצפה. "סיימון!" היא צרחה, כשרץ אל הפינה ונעלם מתחת לערימה מתפוררת של וילונות קטיפה מרקיבים. "סיימון, עצור!"

גבותיו של גיייס התרוממו בסקרנות. "מה הוא — " הוא אחז את זרועה ומשך אותה לאחור. "קליירי, אל תרדפי אחרי העכברוש. הוא פשוט נמלט. זה מה שעכברושים יודעים לעשות."

היא נעצה בו מבט זועם. "הוא לא עכברוש. הוא סיימון. והוא נשך למענך את רפאל, חתיכת אוויל כפוי טובה." היא משכה בכוח את זרועה, שחררה אותה מאחיזתו ומיהרה לדלוק אחרי סיימון, שהסתתר בין קפלי הווילונות, צייץ בהתרגשות וניסה לחפור בהם בכפותיו. באיחור מה הבינה קליירי מה סיימון מנסה לסמן לה, ומיד הסיטה את הווילונות הצידה. הם היו חלקלקים מעובש, ומאחוריהם גילתה —

"דלת," לחשה. "עכברוש גאון שכמוך."

סיימון צייץ בענווה והיא הרימה אותו. גיייס עמד מאחוריה. "דלת, אה? היא נפתחת?"

היא מיהרה לתפוס בידית ואז פנתה אליו, מאוכזבת. "היא נעולה. או תקועה."

גיייס הטיח את עצמו בדלת. היא לא זזה. הוא קילל. "הכתף שלי כבר לא תהיה מה שהיתה. אני מצפה ממך לטיפול מסור עד שאחלים."

"תפרוץ כבר את הדלת, תעשה טובה."

הוא הציץ מעבר לכתפה ופער את עיניו. "קליירי — "

היא הסתובבה. זאב ענק השתחרר מהמהומה ששררה באולם ודהר לעברה, אוזניו משוטחות וצמודות אל ראשו הצר. הוא היה ענק, אפור-שחור ומנומר, ולשון אדומה ארוכה השתרבבה מפיו. קליירי צרחה. גיייס הטיח את עצמו שוב בדלת, והמשיך לקלל. היא הושיטה את ידה לחגורה שלה, שלפה את הפגיון ויידתה אותו.

מימיה לא "דתה כלי נשק, ואפילו לא חלמה שתעשה זאת. המגע הכי קרוב שהיה לה עם כלי נשק עד עתה היה כשציירה אותם. איש לא הופתע יותר מקליירי, אם כן, כשהפגיון התעופף היישר אל מטרתו — מתנודד אך מדויק — וננעץ בצלעותיו של הזאב.

הוא "לל והאט, אבל שלושה מחבריו כבר דהרו לעברם. אחד מהם עצר לצידו של הפצוע, אבל השניים הנותרים המשיכו להסתער לעבר הדלת. קליירי שוב צרחה וגיייס הטיח את גופו בדלת בפעם השלישית. הפעם נשמע קול התפצחות וחריקה רמה, והדלת נפתחה בתוך מטר של חלודה מתפוררת ושבבי עץ מרוסקים. "פעם שלישית זה הקסם," התנשף גיייס ואחז בכתפו הכואבת. הוא צלל לתוך החלל החשוך שנפער מאחורי הדלת השבורה, והושיט את ידו בקוצר-רוח. "קדימה, קליירי."

היא התנשפה וזינקה פנימה, וסגרה את הדלת מאחוריה בדיוק כששני גופות כבדים נחבטו בדלת בעוצמה. היא גיששה בחיפוש אחר הבריח, אבל כבר לא היה כזה; גיייס שבר אותו כשפרץ את הדלת.

"תתכופפי," אמר, ומיד כשעשתה כדבריו, הוא נופף את האסטלה מעל לראשה וחרץ קווים כהים בעץ המתפורר של הדלת. היא מתחה את צווארה כדי לראות מה הוא מגלף: קימור ארוך, כמו מגל, שלושה קווים מקבילים וכוכב: הגנה מפני מרדף.

"איבדתי את הפגיון שלך," הודתה. "מצטערת."

"לא נורא, זה קורה." הוא החזיר את האסטלה לכיסו. היא שמעה חבטות קלושות; הזאבים התנפלו על הדלת שוב ושוב, אבל זו עמדה בפניהם. "הרודה תהדוף אותם, אך לא לזמן רב. מוטב שנזדרז." היא נשאה את מבטה. הם עמדו במעבר טחוב; גרם מדרגות צר הוביל מעלה אל החשכה. המדרגות היו מעץ, המעקות מצופים שכבה של אבק. סיימון שרבב את אפו מתוך כיס הזיקט שלה, ועיניו הקטנות והשחורות נצצו באפלולית. "בסדר," הנהנה לעבר גיייס. "לך אתה ראשון." נדמה שגיייס רצה לחייך אבל היה עייף מדי. "את יודעת כמה אני אוהב להיות ראשון. אבל בואי נעלה לאט," הוסיף. "אני לא בטוח שהמדרגות האלה יחזיקו את כובד המשקל שלנו." גם קליירי לא היתה בטוחה. המדרגות חרקו ונאנקו כשטיפסו מעלה-מעלה, כמו אישה זקנה שמתלוננת על כאבים ומיחושים. קליירי אחזה במעקה כדי לשמור על שיווי משקלה, וחלק ממנו נשבר בידה. היא צווחה קלות וזכתה בתגובה לצחקוק מותש מצידו של גיייס. הוא נטל את ידה. "בואי.

לאט."

סיימון השמיע קול מאוד לא אופייני לעכברוש: זה נשמע כמעט כמו נחרת בוז. נראה שגיייס לא שמע אותו. הם כשלו במעלה המדרגות מהר ככל שהעזו. המדרגות הלולייניות טיפסו מעלה-מעלה. הם חלפו על פני קומה אחר קומה, אבל לא ראו דלתות. בדיוק כשפנו בסיבוב הרביעי, נשמע פיצוץ עמום שהרעיד את גרם המדרגות, וענן אבק היתמר כלפי מעלה.

"הם פרצו את הדלת," אמר גיייס בזעף. "לעזאזל, חשבתי שזה יחזיק מעמד קצת יותר."

"הגיע הזמן לרוץ?" שאלה קליירי.

"הגיע הזמן לרוץ," השיב, והשניים החלו לדהור כלפי מעלה. המדרגות הרעועות נאנקו וייללו תחת כובד משקלם, ומסמרים השתחררו ונפלטו מתוך העץ כמו כדורים מתוך אקדח. כעת הגיעו לקומה החמישית — וקליירי שמעה את הלמות כפותיהם של הזאבים הרחק מתחתיה, או שאולי רק דמיינה זאת. היא ידעה ששום דבר לא נושף אוויר חם בעורפה, אבל הנהמות והיללות אשר גברו ככול שהתקרבו היו אמיתיות ומבעיתות.

הקומה השישית התנשאה מעליהם, והם זינקו לעברה במהירות. קליירי התנשפה, וכל נשימה היתה כמו ניסור כואב בריאותיה; ובכל זאת התעודדה מעט כשראתה את הדלת. היא היתה עשויה פלדה כבדה, מחוזקת במסמרים, ולבנה שהונחה על הרצפה החזיקה אותה פתוחה. היא בקושי הספיקה לתהות מדוע הדלת מוחזקת כך לפני שגיייס בעט בה ופער אותה לרווחה, ושניהם נדחפו החוצה וטרקו את הדלת אחריהם. היא שמעה נקישה פסקנית כשזו ננעלה מאחוריהם. תודה לאל, חשבה.

ואז הסתובבה.

שמי הלילה נפרשו מעליה, זרועים כוכבים שנראו כמו חופן יהלומים. הם לא היו שחורים אלא כחולים-כהים וצלולים, רמז לשחר העולה. הם עמדו על גג רעפים חשוף, שארובות לבנים נישאו מתוכו כמו צריחים. מגדל מים ישן, שחור מרוב הזנחה, ניצב על במה מוגבהת בקצה הגג; ברזנט כבד הסתיר ערימה גבשושית של עצי הסקה בקצה האחר. "מכאן הם כנראה נכנסים ויוצאים," אמר גיייס, והציץ בדלת שמאחורי גבו. קליירי ראתה אותו היטב כעת באור החיוור; קמטים של מתח נמתחו מתחת לעיניו כמו חתכים קטנים. הדם שכיסה את בגדיו, רובו של רפאל, נראה שחור. "הם עפים לכאן. וזה לא ממש עוזר לנו."

"אולי יש מדרגות חירום," הציעה קליירי. יחדיו פילסו את דרכם בזהירות אל קצה הגג. קליירי מעולם לא אהבה מקומות גבוהים, ובטנה התהפכה למראה המרחק אל הרחוב, תהום של עשר קומות. וכך גם למראה מדרגות החירום, גוש מתכת מעוות ובלתי-שמיש שעוד נצמד אל קיר האבן של המלון. "או שלא," אמרה. היא העיפה מבט לאחור, לעבר הפתח שמתוכו הגיחו. הדלת נקבעה במבנה קטן דמוי בקתה, שעמד במרכז הגג. המבנה נרעד, והידית היטלטלה בפראות. היא ידעה שהדלת תחזיק מעמד רק עוד כמה דקות, אולי פחות מזה.

גיייס לחץ על עיניו בפרקי אצבעותיו. האוויר הכבד כעופרת העיק עליהם, ועורפה של קליירי עקצץ קלות. היא ראתה את הזיעה מטפטפת לתוך צווארון חולצתו. פתאום השתוקקה לגשם. גשם היה מפוצץ את בועת החום הזאת כאילו היתה שלפוחית שמתנקזת.

גיייס מלמל לעצמו. "תחשוב, וויילנד, תחשוב — "

משהו החל להתגבש בירכתי מוחה של קליירי. רודה ריצדה על עפעפיה העצומים: שני משולשים מופנים כלפי מטה, וביניהם קו יחיד — רודה שנראית כמו זוג כנפיים...

"זהו זה!" גיייס התנשף ושמט את ידיו, ולרגע אחד של בהלה תהתה קליירי אם קרא את מחשבותיה. הוא נראה קודח, ועיניו הזהובות נצצו. "אני לא מאמין שלא חשבתי על זה קודם." הוא זינק אל הקצה המרוחק של הגג, ואז נעצר והביט בה מאחורי כתפו. היא עדיין עמדה נטועה במקומה, מבולבלת, ובמוחה התרוצצו צורות בוהקות. "קדימה, קליירי."

היא מיהרה בעקבותיו, מסלקת ממוחה כל מחשבה על הרודות. הוא הגיע אל הברזנט ומשך בשוליו. הברזנט נשר ארצה. מתחתיו לא היתה ערימה של חומרי בעירה, אלא כרום נוצץ, עור ממורק וצבע בוהק. "אופנועים?"

גיייס הושיט את ידו אל האופנוע הקרוב ביותר, הארלי ענקי ואדום, שעל מכל הדלק והפגושים שלו צויירו להבות זהב. הוא הניף את רגלו מעליו והציץ בה מעבר לכתפו. "תעלי."

קליירי לטשה בו מבט. "אתה צוחק עלי? אתה יודע בכלל לנהוג בדבר הזה? יש לך מפתחות?"

"אני לא צריך מפתחות," הסביר בסבלנות אין-קץ. "האופנוע פועל על אנרגיה של שדים. את מתכוונת לעלות, או שאת מעדיפה לרכוב על אופנוע משלך?"

קליירי התיישבה מאחוריו, קהת-חושים. אי-שם בירכתי מוחה, קול קטן צרח שמדובר ברעיון גרוע ביותר.

"יופי," אמר לה גיייס. "עכשיו חבקי אותי." היא עשתה כדבריו, וחשה את שרירי הבטן שלו מתכווצים כשרכן קדימה ודחף את חוד האסטלה לתוך מתג ההצתה. לתדהמתה, הרגישה שהאופנוע ניעור לחיים מתחתיה. סיימון צייץ בקול בתוך הכיס שלה.

"הכול בסדר," אמרה, בקול מרגיע עד כמה שאפשר. "גיייס!" צעקה, בניסיון להתגבר על שאגת המנוע. "מה אתה עושה?"

הוא צעק בחזרה משהו שנשמע כמו "דוחף את המשנק!"

קליירי מצמצה. "אז קדימה! הדלת — "

כאילו חיכתה לאות הזה בדיוק, נפרצה דלת הגג בקול נפץ אדיר ונקרעה מציריה. זאבים פרצו מתוכה ודהרו היישר לעברם. מעליהם התעופפו ערפדים, שורקים וצווחים וממלאים את אוויר הלילה בזעקות של טורפים.

היא הרגישה שזרועו של גיייס עפה לאחור ופתאום האופנוע התפרץ קדימה ובטנה כמו הוטחה לאחור אל עמוד השדרה שלה. ידיה נאחזו בחגורה של גיייס והם נורו קדימה. הצמיגים החליקו על רעפי הצפחה, וזאבים נפוצו לכל עבר ביללות הפתעה. היא שמעה את גיייס צועק דבר מה, אבל דבריו נבלעו בשאון הגלגלים והרוח והמנוע. קצה הגג התקרב אליהם במהירות אדירה, כה אדירה, וקליירי רצתה לעצום את עיניה, אבל משהו הותיר אותן פקוחות לרווחה כשהאופנוע זינק מעל המעקה וצלל כמו אבן לכיוון הקרקע, עשר קומות מתחתיהם.

אם קליירי צרחה, היא לא זכרה זאת אחר כך. זה היה דומה לנפילה הראשונה ברכבת הרים, כשהמסילה נעלמת ופתאום אתה עף בחלל, וידיך חובטות לשווא באוויר ונדמה שקיבתך מטפסת מעלה לכיוון האוזניים. כשהאופנוע התיישר והתייצב ברטט, היא כמעט לא הופתעה. במקום לצלול כלפי מטה הוא טס כעת אל שמיים זרועי-יהלומים.

קליירי העיפה מבט לאחור וראתה קבוצה של ערפדים שעמדה על גג המלון, מוקפת זאבים. היא הסבה מהם את מבטה — וידעה שתהיה מאושרת מאוד אם לעולם לא תראה את המלון הזה שוב.

גיייס צווח, צווחות רמות של עונג והקלה. קליירי רכנה קדימה והידקה את זרועותיה סביבו. "אמא שלי תמיד הזהירה שתהרוג אותי אם תגלה שרכבתי עם בחור על האופנוע שלו," קראה מעל שאון הרוח שהצליפה באוזניה, ומעל לשאגת המנוע מחרישת-האוזניים.

היא לא שמעה את צחוקו, אבל הרגישה את גופו רועד. "היא לא היתה אומרת את זה אילו הכירה אותי," צעק בחזרה אליה, מלא ביטחון. "אני נהג מצוין."

קליירי נזכרה במשהו, באיחור מסוים. "חשבתי שאמרתם שרק חלק מאופנועי הערפדים יודעים לעוף."

גיייס עקף בזריזות רמזור שעמד להפוך מאדום לירוק. מתחתם שמעה קליירי צפירת מכוניות, "ללת אמבולנסים ואוטובוסים שעצרו בתחנות, אבל היא לא העזה להביט למטה. "נכון, רק חלק מהם עפים!"

"אז איך ידעת באיזה אופנוע לבחור?"

"לא ידעתי!" צעק בחדווה, ועשה משהו שגרם לאופנוע לטפס כמעט אנכית באוויר. קליירי צווחה ותפסה שוב בחגורת מכנסיו.

"תסתכלי למטה!" צעק גיייס. "זה מדהים!"

סקרנותה הטהורה גברה על האימה ועל תחושת הסחרור. היא בלעה את רוקה ופקחה את העיניים.

הם היו גבוהים יותר מכפי שחשבה, ולרגע הסתחררה הארץ מתחתיה, נוף מטושטש שכולו אור וצל. הם טסו מזרחה, הרחק מהפארק, אל הכביש המהיר שהתנחשל מימינה של העיר.

קליירי חשה נימול בכפות הידיים, ולחץ כבד בחזה. זה היה מקסים, ללא ספק: העיר המתנוססת כמו יער שכולו זכוכית וכסף, הברק האפור העמום של האיסט ריבר, שחצץ בין מנהטן לרובעים האחרים כמו צלקת. רוח קרירה בידרה את שיערה, ליטפה את עורה, מרעננת להפליא אחרי ימים כה רבים של חום דביק. ובכל זאת, היא אף פעם לא טסה, גם לא במטוס, והחלל הריק העצום שהפריד בינם לבין הקרקע עורר בה אימה. היא לא התאפקה וכיווצה את עיניה עד שכמעט היו עצומות כשטסו במהירות הבזק מעל הנהר. מתחת לגשר קווינסבורו גיייס סובב את האופנוע דרומה לכיוון קצה האי. השמיים החלו להתבהר, ובמרחק ראתה קליירי את הקשת הנוצצת של גשר ברוקלין — ומעבר לו, כמו כתם על קו האופק, את פסל החירות.

"את בסדר?" צעק גיייס.

קליירי לא הוציאה הגה, היא רק לפתה אותו חזק יותר. הוא היטה את האופנוע, והם טסו לכיוון הגשר. בין כבליו ראתה קליירי כוכבים. רכבת של שעת בוקר מוקדמת קרקשה על הגשר — זה היה קו 0, שהסיע לעבודתם המוני עובדים מנומנמים. היא חשבה לעצמה על כל הפעמים שבהן נסעה בעצמה באותה רכבת. גל של סחרחורת שטף אותה, והיא עצמה את עיניה בחוזקה ונאבקה בבחילה.

"קליירי?" קרא גיייס. "קליירי, את בסדר?"

היא הנידה בראשה. עיניה נותרו עצומות, והיא הרגישה לבדה בחשכה וברוח העזה, רק היא והלמות ליבה. משהו חד שרט את החזה שלה. היא התעלמה ממנו, עד שחזר ושרט אותה שוב, ביתר תקיפות. היא פקחה בקושי עין אחת, וגילתה שמדובר בסיימון. ראשו בצבץ מתוך הכיס שלה, והוא משך בכפתו בזיקט שלה במחווה של דחיפות. "אני בסדר, סיימון," התאמצה לומר, ולא העזה להביט למטה. "זה רק הגשר — "

הוא שרט אותה שוב, ואז הצביע בכפתו בבהילות אל קו המים של ברוקלין, שהופיע משמאלם. היא נשאה את מבטה, מסוחררת מבחילה, ומעבר לקווי המתאר של המחסנים והמפעלים הבחינה ברסיס של זריחה זהובה, כמו קצהו של מטבע זהב חיוור. "כן, יפה מאוד," אמרה קליירי, ועצמה שוב את עיניה. "הזריחה יפה."

גיייס התאבן, כאילו ירו בו. "זריחה?" צעק, ופתאום פנה בפראות ימינה. עיניה של קליירי נפקחו כשצללו לכיוון המים, שהחלו לנצנץ לאורו התכלכל של השחר העולה.

קליירי נשענה על גיייס ככל שיכלה מבלי למעוך ביניהם את סיימון. "מה הבעיה עם הזריחה?"

"אמרתי לך! האופנוע פועל על אנרגיות של שדים!" הוא "צב את האופנוע כך שטסו במקביל לנהר, קרוב כל כך אל פני המים עד שהגלגלים התיזו סביבם רסס. מי נהר ניתזו לתוך פניה של קליירי.

"ברגע שהשמש תעלה — "

האופנוע החל להשתנק. גיייס קילל קללות עסיסיות וקפץ את אגרופו סביב ידית הגז. האופנוע זינק קדימה, ופתאום שוב נשנק והיטלטל מתחתם בפראות, כמו סוס משתולל. גיייס המשיך לקלל

כשהשמש הציצה מעל הרציפים המטים לנפול של ברוקלין, והאירה את העולם בבהירות מחרידה. קליירי ראתה כל סלע, כל חלוק אבן שחלף מתחת לרגליהם בעת שעפו מעל הנהר ומעל הגדה הצרה. מתחתם התפתל הכביש המהיר, שהיה כבר עמוס בתנועה הערה של שעות הבוקר המוקדמות. בקושי הצליחו לעוף מעליו: גלגלי האופנוע התחככו בגג של משאית חולפת. מעבר לכביש היה חניון זרוע-אשפה של סופרמרקט ענק. "היצמדי אלי!" צעק גיייס, בעוד האופנוע מיטלטל ונשנק מתחתם. "היצמדי אלי, קליירי, ואל תרפ— "

האופנוע נטה על צידו והגלגל הקדמי פגע ראשון באספלט של מגרש החניה. רועד בפראות זינק האופנוע קדימה, ואז החליק וקיפץ ארוכות על הקרקע החצצית — ראשה של קליירי היטלטל קדימה ואחורה בעוצמה שאיימה לשבור את מפרקתה. באוויר נישאה צחנה של גומי שרוף. אבל האופנוע האט והחל להחליק לעצירה — עד שנתקל במחסום בטון ונעצר בעוצמה כזאת שידה של קליירי ניתקה מחגורת מכנסיו של גיייס והיא עפה באוויר. היא הספיקה בקושי להתכרבל לכדור מגונן, לחבק את עצמה בכל כוחה ולהתפלל שסיימון לא "מחץ, ואז הם פגעו בקרקע.

היא נחתה בחבטה קשה, וכאב אדיר פילח את זרועה. משהו ניתז על פניה, והיא השתעלה בעודה מתהפכת ומתגלגלת על גבה. היא מיששה את הכיס שלה. הוא היה ריק. היא ניסתה לקרוא בשמו של סיימון, אבל לא היה לה אוויר. היא השתנקה וגמעה חמצן בשריקה. פניה היו רטובות, והרטיבות טפטפה גם במורד הצווארון שלה.

זה דם? היא פקחה את עיניה בטישטוש. נדמה שפניה הפכו לחבורה אחת גדולה. זרועותיה כאבו וצרבו, כאילו נפשט מעליהן העור. היא התגלגלה על צידה ונחתה בתוך שלולית של מים מזוהמים — חצי גוף בפנים וחצי גוף בחוץ. השחר באמת עלה — היא ראתה את שרידי האופנוע, שהפך לערימה של אפר בלתי-מזוהה כשפגעו בו קרני השמש.

ואז ראתה את גיייס, שקם בכאב על רגליו. הוא החל לרוץ אליה, אבל בדרך האט ממהלכו. שרוול חולצתו נתלש, ושריטה ארוכה ומדממת עיטרה את זרועו השמאלית. פניו היו חיוורות כסיד, מתחת לרעמה של תלתלי זהב כהים שדבקו בהם זיעה, אבק ודם. היא תהתה מדוע הוא בוהה בה כך. האם רגלה הכרותה נחה אי-שם במקום אחר במגרש החניה, בתוך שלולית של דם?

היא ניסתה להתרומם ופתאום נחה יד על כתפה. "קליירי?"

"סיימון!"

הוא כרע ברך לצידה, ומצמץ כאילו מתקשה להאמין בעצמו שהוא שם. בגדיו היו מקומטים ומטונפים, והוא איבד אי-שם את משקפיו, אבל פרט לכך נדמה שיצא בלי פגע. בלי משקפיים הוא נראה צעיר יותר, חסר-ישע וגם קצת המום. הוא הושיט את ידו כדי לגעת בפניה, אבל היא נרתעה לאחור. "א"!"

"את בסדר? את נראית נהדר," אמר, וקולו נסדק. "את הדבר הכי יפה שראיתי בחיים — "

"זה בגלל שאין עליך משקפיים," אמרה בקול רפה, אבל אם ציפתה לתגובה מתחכמת, זו לא הגיעה. במקום זה הוא רק חיבק אותה חזק והצמיד אותה אליו. מבגדיו עלו ריחות של דם וזיעה ולכלוך, ליבו הלם בקצב של מיליון פעימות בדקה והוא לחץ על החבורות שקישטו את גופה, ובכל זאת זו היתה הקלה עצומה להתחבק איתו ולדעת שהוא בסדר, באמת בסדר. "קליירי," אמר לה בצרידות. "דאגתי — דאגתי ש— "

"שלא אחזור להציל אותך? אבל הייתי חייבת," אמרה. "הייתי חייבת לבוא."

היא כרכה את זרועותיה סביבו. הוא היה מוכר כל כך, מהבד המהוה של חולצת הטריקו שלבש ועד הזווית החדה של עצם הבריח שלו שנחה מתחת לסנטרה. הוא קרא בשמה, והיא ליטפה את גבו בעידוד. כשהעיפה מבט לאחור, רק לרגע, ראתה את גיייס מפנה אליהם את גבו, כאילו בוהק השמש העולה מכאיב לעיניו.





16


מלאכים נופלים


הודג' רתח מזעם. כשקליירי והבנים צלעו פנימה, מלוכלכים ומכוסים בדם, הם מצאו אותו עומד במבואה, ואיזבל ואלק מסתתרים מאחוריו. מיד פצח הודג' בהטפת מוסר שלא היתה מביישת את אמה של קליירי. הוא לא שכח להיעלב מכך ששיקרו לו באשר ליעדם — גיייס כנראה אכן שיקר — וגם ציין שלעולם לא יבטח שוב בגיייס. אחר כך הגדיל להטיף לגיייס על כך שעבר על החוק, שעלולים לסלק אותו מהמסדר, ושהמיט קלון על שמה של שושלת וויילנד העתיקה והגאה. לקראת סוף הנאום, נעץ בגיייס מבט נוקב. "בגלל העקשנות שלך סיכנת אנשים אחרים. הפעם לא אתן לך להתנער מאחריות לתקרית!"

לא היתה לי כוונה כזאת," אמר לו גיייס. "אני לא יכול לנער מעלי שום דבר. הכתף שלי נקועה.

"לו רק האמנתי שכאב פיזי עשוי להרתיע אותך," אמר הודג' בזעם קודר. "אבל אתה תבלה בימים הקרובים במרפאה, כשאלק ואיזבל מכרכרים סביבך. ובטח תיהנה מזה."

הודג' צדק חלקית: גיייס וסיימון אכן שכבו במרפאה, אבל כשקליירי באה לבקר אותם — כמה שעות מאוחר יותר, אחרי שהתקלחה והתרעננה — רק איזבל כרכרה סביבם. הודג' כבר ריפא את החבורה שתפחה על זרועה של קליירי, ובעשרים דקות במקלחת הצליחה לסלק מעורה את רוב האספלט שננעץ בו, ובכל זאת כל גופה דאב.

אלק, שישב על אדן החלון, קודר כמו ענן סערה, עיקם את אפו כשסגרה את הדלת מאחוריה. "אה. זו את."

היא התעלמה ממנו. "הודג' מוסר שהוא בדרך לכאן, ושהוא מקווה שניצוץ החיים הדועך שלכם לא "כבה לפני שיגיע לכאן," אמרה לסיימון ולג'ייס. "או משהו כזה."

"אוף, שיזדרז," אמר ג'ייס ברוגז. הוא ישב במיטה, שעון על צמד כריות לבנות ותפוחות, לבוש עדיין בבגדיו המטונפים.

"למה? זה כואב?" שאלה קליירי.

"לא, סף הכאב שלי גבוה מאוד. למעשה, זה אפילו לא סף, זו מבואה גדולה ומעוצבת בטוב טעם.

אבל אני משתעמם בקלות." הוא צמצם את עיניו והביט בה. "זוכרת כשהיינו במלון, הבטחת לי שאם נישאר בחיים, תתחפשי לאחות, תטפלי בי ותרחצי את הגוף שלי בספוג?"

"נראה לי שלא שמעת נכון," אמרה לו קליירי. "זה סיימון שהבטיח לרחוץ את הגוף שלך בספוג."

ג'ייס העיף מבט בסיימון, שחייך אליו חיוך רחב. "ברגע שאעמוד שוב על שתי רגליים, מתוק שלי."

"ידעתי שהיינו צריכים להשאיר אותך עכברוש," אמר ג'ייס.

קליירי צחקה וניגשה אל סיימון, שזע באי-נוחות בין עשרות כריות שנערמו סביבו ושמיכות שכיסו את רגליו.

קליירי התיישבה על קצה מיטתו של סיימון. "איך אתה מרגיש?

"כאילו מישהו עיסה אותי עם פומפייה," אמר סיימון, ועיווה את פניו כשקיפל את רגליו. "שברתי עצם בכף הרגל. היא היתה כל כך נפוחה, שאיזבל נאלצה לחתוך את הנעל שלי."

"אני שמחה שהיא מטפלת בך יפה." קליירי הניחה לנימה קלה של ארס להתגנב לקולה.

סיימון רכן קדימה, ולא הסיר את עיניו מקליירי. "אני רוצה לדבר איתך."

קליירי הנהנה בהסכמה מסויגת. "אני הולכת לחדר שלי. בוא לבקר אותי אחרי שהודג' יטפל בך, בסדר?"

"כמובן." להפתעתה, רכן קדימה ונשק לה על לחיה. זו היתה נשיקת פרפר, רפרוף קצר של שפתיים על עורה, אך כשנסוגה לאחור ידעה שהיא מסמיקה. אולי כי כולם נועצים בהם מבטים, חשבה לעצמה כשקמה ממקומה.

בפרוזדור, נגעה בלחיה בפליאה. נשיקה על הלחי לא אומרת כלום, אבל מצד שני זה גם לא היה אופייני לסיימון. אולי הוא רק ניסה לעורר את קנאתה של איזבל? גברים הם תעלומה אחת גדולה, חשבה לעצמה. וגיייס, ששיחק אותה הנסיך הפגוע. היא עזבה את החדר לפני שיתחיל להתלונן על איכות הסדינים.

׳קליירי!

היא הסתובבה בהפתעה. אלק רץ אחריה בפרוזדור, ממהר להשיג אותה. הוא נעצר לצידה. "אני צריך לדבר איתך."

היא הביטה בו בפליאה. "על מה?"

הוא היסס. עורו היה חיוור ועיניו כחולות-כהות, והוא היה יפהפה לא פחות מאחותו, אך בניגוד לאיזבל, הוא עשה כל שביכולתו כדי לטשטש את יופיו. הסוודרים המרופטים והשיער שנראה כאילו סיפר את עצמו בחושך היו רק חלק מהניסיונות הללו. נדמה שלא הרגיש בנוח עם עצמו. "אני חושב שאת צריכה ללכת. לחזור הביתה," אמר לה.

היא ידעה שהוא לא מחבב אותה, ובכל זאת הרגישה כאילו חטפה ממנו סטירה. "אלק, בפעם האחרונה שהייתי בבית, הוא שרץ שבוקים. ולפני כן היו שם טורפנים. עם ניבים. אף אחד לא רוצה לחזור הביתה יותר ממני, אבל — "

"בטח יש לך קרובי משפחה, לא?" היא שמעה נימה של "אוש בקולו.

"לא. וחוץ מזה, הודג' רוצה שאשאר," ענתה לו קצרות.

"זה לא יכול להיות. לא אחרי מה שעשית — "

"מה שאני עשיתי

הוא בלע את רוקו. "בגללך ג'ייס כמעט נהרג."

"בגללי — על מה אתה מדבר?"

"זה שרצתם ככה אחרי החבר שלך, יש לך מושג איך זה סיכן אותו? יש לך בכלל מושג — "

"איך זה סיכן אותו? כלומר את גיייס?" קליירי קטעה אותו באמצע המשפט. "לידיעתך, כל הרעיון הזה היה שלו. הוא שאל את מגמס איפה המאורה. הוא הלך לכנסייה למצוא כלי נשק. אם לא הייתי מתלווה אליו, הוא היה הולך בכל מקרה."

"את לא מבינה," אמר אלק. "את לא מכירה אותו. אני מכיר אותו. הוא חושב שהוא צריך להציל את העולם; הוא ישמח למות תוך כדי שהוא מנסה לעשות את זה. לפעמים נדמה לי שהוא רוצה למות, אבל זה לא אומר שאת צריכה לעודד אותו."

"אני לא מבינה," אמרה. "גיייס הוא מבני הנפילים. התפקיד שלכם הוא להציל אנשים, להרוג שדים, להעמיד את עצמכם בסכנה. במה זה היה שונה, מה שקרה אתמול בלילה?"

אלק איבד שליטה. "כי הוא השאיר אותי מאחור!" צעק. "תמיד אני לצידו, מגבה אותו, מחפה עליו, שומר על ביטחונו. אבל את — את סתם מעמסה עליו, את סתמית." הוא ירק את המילה כאילו היתה תועבה.

"לא," אמרה לו קליירי. "זה לא נכון. אני מבני הנפילים — בדיוק כמוך."

זווית פיו התעקלה. "אולי," אמר. "אבל בלי הכשרה ובלי כלום, אין בך שום תועלת, נכון? אמא שלך גידלה אותך בעולם הסתמי, ולשם את שייכת. את לא שייכת לכאן. את רק גורמת לגיייס להתנהג כאילו — כאילו הוא לא אחד מאיתנו. את גרמת לו להפר את השבועה שלו למסדר, להפר את החוק

"לידיעתך," השיבה לו קליירי בכעס, "אני לא גורמת לו לעשות שום דבר. הוא עושה מה שהוא רוצה. מי כמוך צריך לדעת את זה."

הוא הביט בה כאילו היתה סוג מגעיל במיוחד של שד שמעולם עוד לא נתקל בו. "אתם הסתמיים אנוכיים לחלוטין, אה? יש לך בכלל מושג מה הוא עשה בשבילך? איך הוא סיכן את עצמו למענך? ואני לא מדבר רק על ביטחונו האישי. הוא עלול לאבד הכול. את אביו ואת אמו הוא כבר איבד; את רוצה לוודא שיאבד גם את שאר המשפחה שעוד נותרה לו?"

קליירי נרתעה לאחור. הזעם גאה בליבה כמו גל שחור — זעם נגד אלק, כי הוא צדק חלקית, וזעם נגד כל דבר וכל אדם אחר: נגד הכביש עם הקרח שלקח ממנה את אביה עוד לפני שהיא נולדה, נגד סיימון שכמעט נהרג, נגד גיייס שהפך את עצמו לקדוש מעונה וכבר לא אכפת לו אם הוא חי או מת. נגד לוק, שהעמיד פנים כאילו אכפת לו ממנה, כשבעצם זה היה שקר גס. ונגד אמה, שלא היתה האמא השגרתית, המשעממת ופזורת הנפש שהתיימרה להיות, אלא מישהי אחרת לחלוטין: אישה גיבורה ומרשימה ואמיצה שקליירי לא הכירה כלל. אישה שלא עמדה לצידה כעת, כשקליירי נזקקה לה נואשות.

"מי שמדבר על אנוכיות," סיננה בארסיות רבה כל כך, עד שהוא נסוג צעד אחד לאחור. "כאילו אכפת לך ממישהו אחר בעולם הזה חוץ מעצמך, אלק לייטוו-ד. מה הפלא שלא הרגת מימיך אפילו שד אחד, אתה פשוט מפחד."

אלק נראה המום. "מי אמר לך את זה?"

גיייס.

הוא הביט בה כאילו סטרה לו. "לא נכון. הוא לא היה אומר דבר כזה.

"הוא אמר ועוד איך." היה לה ברור שהיא מכאיבה לו מאוד, אבל זה רק הסב לה אושר. הגיע הזמן שלמישהו אחר יכאב, לשם שינוי. "אתה יכול לדבר מפה ועד הודעה חדשה על כבוד ועל יושר, ואיך שלסתמיים אין לא את זה ולא את זה, אבל אם אתה היית ישר עם עצמך, היית מודה בסיבה האמיתית להתקף הזעם הזה: אתה מאוהב בו. אין לזה שום קשר ל— "

אלק נע במהירות מסחררת. קול חבטה חד הדהד בראשה. הוא דחף אותה אל הקיר בעוצמה שכזו שגולגולתה נחבטה בציפוי העץ. פניו ריחפו סנטימטרים מפניה, עיניו ענקיות ושחורות. "שלא תעזי," לחש לה בפה קפוץ, "שלא תעזי לומר לו דבר כזה, אחרת אני אהרוג אותך. אני נשבע במלאך שאהרוג אותך."

במקום שבו אחז בה, זרועותיה כאבו מאוד. היא לא הצליחה להתאפק והתנשפה בכאב. הוא מצמץ כאילו ניעור מתוך חלום, ואז הרפה ממנה, אוסף אליו את ידיו כאילו עורה צרב אותו. בלי לומר מילה הסתובב ומיהר בחזרה לעבר המרפאה. הוא התנודד קלות, כמו אדם שיכור או מסוחרר.

קליירי עיסתה את זרועותיה הכואבות והביטה בגבו המתרחק, מזועזעת ממה שעשתה. יופי, קליירי. עכשיו הוא באמת ישנא אותך.

היא היתה צריכה לצנוח ישר על המיטה, אבל למרות תשישותה, השינה היתה ממנה והלאה. לבסוף שלפה את מחברת הרישום מתוך התרמיל שלה והחלה לצייר, כשהמחברת שעונה על ברכיה.

בהתחלה היו אלה כמה שרבוטים — פרט מתוך החזית המתפוררת של מלון הערפדים: פסל אבן עם ניבים חדים ועיניים בולטות. רחוב ריק, ופנס בודד שהטיל סביבו שלולית צהובה של אור, דמות אפלה שעמדה על קצה שלולית האור. היא ציירה את רפאל בחולצתו הלבנה והמגואלת בדם, עם צלקת הצלב שעל צווארו. ואז ציירה את גיייס על הגג, מביט בתהום פעורה בעומק של עשר קומות. בלי שמץ של פחד, אלא כאילו התהום קוראת עליו תיגר — כאילו אין חלל ריק שאינו יכול למלא אותו מעצם האמונה שהוא בלתי-מנוצח. כמו בחלומה, היא ציירה אותו עם כנפיים שהתעקלו מאחורי כתפיו, כמו בפסל המלאך שבעיר העצמות.

לבסוף ניסתה לצייר את אמה. היא אמרה לגיייס שלא הרגישה שונה אחרי שקראה בספר האפור, וזה היה כמעט נכון. אבל עכשיו, כשניסתה לדמיין את פני אמה, גילתה שפרט אחד בכל זאת השתנה בזיכרונות שלה מגיוסלין: כעת היא ראתה את הצלקות של אמה, את הסימנים הלבנים הקטנטנים שכיסו את גבה ואת כתפיה, כאילו נשרו עליה פתיתי שלג.

כאב לה לגלות שהאופן שבו ראתה את אמה כל חייה היה מבוסס על שקר. היא תחבה את מחברת הרישום מתחת לכרית שלה, עיניה צורבות.

נשמעה נקישה בדלת — רכה, מהוססת. קליירי שפשפה במהירות את עיניה. "פתוח.

זה היה סיימון. עד לאותו רגע, לא ממש הבינה עד כמה גרוע מצבו. הוא לא התקלח, בגדיו היו קרועים ומוכתמים ושיערו סבוך. הוא היסס בפתח חדרה, והתנהג באופן רשמי ומוזר.

היא זזה הצידה, מפנה בשבילו מקום לצידה. היא לא הרגישה מוזר בכלל לשבת עם סיימון על אותה מיטה; עם השנים הם ישנו לא פעם זה בביתו של זה; כשהיו קטנים יצרו אוהלים ומבצרים מהשמיכות שלהם, וכשהתבגרו היו נשארים ערים עד מאוחר וקוראים ביחד קומיקס.

"מצאת את המשקפיים שלך," העירה. עדשה אחת היתה סדוקה.

"הם היו בכיס שלי. הם במצב הרבה יותר טוב מכפי שציפיתי. נראה לי שאכתוב מכתב תודה לחברה שמייצרת אותם." הוא התיישב לידה בזהירות.

"הודג' טיפל בך?"

הוא הנהן. "כן. אני עדיין מרגיש שמישהו פירק לי את הצורה עם לום, אבל שום דבר לא שבור — כבר לא." הוא הסתובב והביט בה. מאחורי משקפיו השבורים, עיניו נראו בדיוק כפי שזכרה אותן: כהות ורציניות, מוקפות בריסים ארוכים מהסוג שלא היו נחוצים לבנים אבל שבנות היו מוכנות להרוג בשבילם. "קליירי, העובדה שחזרת להציל אותי — שהיית מוכנה לסכן את עצמך — "

"לא." היא הרימה את ידה במבוכה. "אתה היית עושה אותו הדבר בשבילי."

"כמובן," אמר, ללא התנשאות או יומרה, "אבל תמיד חשבתי שככה זה בינינו. את יודעת."

היא הזדקפה ונעצה בו מבט מבולבל. "מה זאת אומרת?"

"זאת אומרת, שתמיד חשבתי שאני זקוק לך יותר מכפי שאת זקוקה לי," אמר לה סיימון, כאילו הופתע מהצורך להסביר משהו שנראה לו ברור מאליו.

זה לא נכון," ענתה לו קליירי, מזועזעת.

"זה כן נכון," אמר לה סיימון באותה שלוות נפש מטרידה. "אף פעם לא נראית לי כמו מישהי שזקוקה לאחרים, קליירי. תמיד היית כל כך... שלמה עם עצמך. כל מה שהיית צריכה זה רק כמה עפרונות, ואת העולמות שדמיינת. כל כך הרבה פעמים נאלצתי לומר דברים שש או שבע פעמים לפני שהגבת, כי המחשבות שלך נדדו הרחק. ואז היית פונה אלי ומחייכת את החיוך המיוחד הזה שלך, והייתי מבין ששכחת ממני לגמרי ופתאום נזכרת בי — אבל אף פעם לא כעסתי עלייך. לקבל חצי מתשומת הלב שלך זה הרבה יותר טוב מלקבל את מלוא תשומת הלב של מישהו אחר."

היא ניסתה לאחוז בכף ידו, אבל תפסה רק את פרק היד. היא חשה בדופק מתחת לעורו. "רק שלושה אנשים אהבתי בחיים שלי," אמרה. "את אמא שלי, את לוק ואותך. את כולם איבדתי, חוץ ממך. שלא תעז לחשוב שאתה לא חשוב לי — תמחק את המחשבה הזאת."

"אמא שלי אומרת שאדם זקוק רק לשלושה אנשים שהוא סומך עליהם, כדי להגיע למימוש נפשי," אמר סיימון. נימת דבריו נשמעה קלילה, אבל קולו נסדק באמצע המילה "מימוש". "היא אומרת שאת נראית לה כמו מישהי שהגיעה לזה."

קליירי חייכה אליו בעצב. "יש עוד כמה מילות חוכמה שאמא שלך אמרה עלי

"כן." הוא השיב לה על חיוכה בחיוך עקום משלו. "אבל אין לי שום כוונה לספר לך."

"זה לא הוגן!"

"מי אמר שהחיים הוגנים?"

לבסוף נשכבו זה לצד זה, כמו שעשו כשהיו ילדים: כתף אל כתף, רגלה של קליירי מונחת על רגלו של סיימון. קצות הבהונות שלה הגיעו עד מתחת לברך שלו. הם שכבו על גבם ובהו בתקרה כשדיברו, הרגל שנשאר להם מהתקופה שבה התקרה של קליירי היתה מכוסה במדבקות כוכבים שזהרו בחשכה. אם לג'ייס היה ריח של סבון ולימונים, לסיימון היה ריח של מישהו שהתגלגל על האספלט במגרש חניה של סופרמרקט, אבל זה לא הפריע לה.

"מה שהכי מוזר" — סיימון כרך תלתל משיערה סביב האצבע שלו — "בדיוק לפני שזה קרה התלוצצתי עם איזבל על ערפדים. ניסיתי להצחיק אותה, את יודעת. ‘מה מפחיד ערפדים יהודיים? מגן דוד מכסף? כבד קצוץ? צ'קים על סך ח״י דולרים?'"

קליירי צחקה.

סיימון נראה מרוצה מעצמו. "איזבל לא צחקה.

קליירי חשבה על כמה תגובות אפשריות, אבל התאפקה. "אני לא בטוחה שזה סוג ההומור שמדבר אליה."

סיימון העיף בה מבט מתחת לריסיו הארוכים. "היא שוכבת עם ג'ייס?"

ציוץ ההפתעה של קליירי הפך לשיעול. היא נעצה בו מבט. "איכס, לא. הם כמעט אחים. הם לא יעשו דבר כזה." היא השתתקה. "אני לא חושבת, בכל אופן."

סיימון משך בכתפיו. "לא שאכפת לי," אמר בתקיפות.

"ממש."

"לא אכפת לי!" הוא התהפך על צידו. "את יודעת, בהתחלה חשבתי שאיזבל — אני יודע? — מגניבה. מרגשת. שונה. אבל במסיבה הבנתי שהיא פשוט פסיכית."

קליירי צמצמה את עיניה. "היא אמרה לך לשתות את הקוקטייל הכחול?"

הוא הניד בראשו. "לא, זה קרה באשמתי. ראיתי אותך הולכת עם ג'ייס ועם אלק, ואני לא יודע... היית פתאום כל כך שונה, נראית כל כך שונה. לא יכולתי שלא לחשוב שהשתנית, שהעולם החדש שגילית ישאיר אותי מאחור. רציתי לעשות משהו שיגרום לי להרגיש חלק ממנו. אז כשהאיש הירוק הקטן ניגש אלי עם מגש של משקאות... "

קליירי נאנקה. "אתה אידיוט."

"מעולם לא טענתי אחרת."

"מצטערת. זה היה נורא?"

"להיות עכברוש? לא. בהתחלה זה היה מבלבל. פתאום הגעתי בקושי לקרסול של כולם. חשבתי ששתיתי שיקוי מכווץ, ולא הבנתי מאיפה לי פתאום הדחף לכרסם עטיפות משומשות של מסטיק.

קליירי צחקקה. "לא. התכוונתי למלון הערפדים — זה היה נורא?"

משהו הבליח מאחורי עיניו. הוא הפנה את מבטו. "לא. אני לא ממש זוכר הרבה ממה שקרה בין המסיבה לנחיתה במגרש החניה."

"יותר טוב ככה."

הוא פתח את פיו, כאילו התכוון לומר משהו, אבל פיהוק קטע את דבריו. האור בחדר נמוג לאיטו. קליירי ניתקה את עצמה מסיימון ומהשמיכה, קמה והסיטה את הווילון הצידה. העיר שבחוץ היתה שטופה באור אדמדם של שקיעה. הגג הכסוף של בניין קרייזלר, חמישים רחובות מדרום להם, זהר כמו ברזל שהאדים באש. "השמש שוקעת. אולי נלך למצוא ארוחת ערב."

היא לא זכתה לתגובה. היא הסתובבה וראתה שסיימון נרדם, זרועותיו שלובות מתחת לראשו ורגליו מפושקות. היא נאנחה, ניגשה אל המיטה, הסירה את משקפיו מראשו והניחה אותם על שידת הלילה. היא התקשתה לספור כמה פעמים נרדם עם המשקפיים והתעורר לצלילי עדשות נסדקות.

ואיפה אני אשן? לא שהפריע לה לישון באותה מיטה עם סיימון, אבל הוא לא השאיר לה הרבה מקום. היא שקלה להעיר אותו, אך הוא נראה שלו כל כך. וחוץ מזה, היא לא היתה עייפה. היא הושיטה את ידה למחברת הרישום שמתחת לכרית, כשלפתע נשמעה נקישה בדלת.

היא חצתה את החדר יחפה וסובבה את הידית חרישית. גיייס עמד בפתח. נקי, במכנסי גיינס ובחולצה אפורה, שיערו הלח כמו הילה זהובה סביב ראשו. החבלות שעל פניו כבר החלו לדהות מסגול לאפור,ד וידיו היו מאחורי גבו.

"ישנת?" שאל. היא לא שמעה בקולו חרטה על שהעיר אותה, רק סקרנות.

"לא," קליירי יצאה אל המסדרון וסגרה את הדלת מאחוריה. "למה חשבת שישנתי

הוא הציץ בפיגימה שלגופה — גופייה כחולה מכותנה ומכנסיים קצרים.

"סתם."

"שכבתי במיטה רוב היום," אמרה. טכנית זה היה נכון. רמת המתח שלה זינקה פלאים כשראתה אותו, אבל היא לא ראתה שום סיבה לחלוק איתו את המידע הזה. "מה איתך? אתה לא גמור מעייפות?"

הוא הניד את ראשו. "כמו שירות הדואר, גם ציידי השדים לעולם לא נחים. ‘אם בשלג ואם בגשם, בחום היום או באפלת הלילה, דבר לא יעצור אותנו' — "

"רע מאוד אם אפלת הלילה תעצור אותך," ציינה.

הוא חייך. בניגוד לשיערו, שיניו לא היו מושלמות. אחת משיניו החותכות היתה שבורה קלות, וזה הוסיף לו חן.

היא אחזה במרפקיה. היה קריר בפרוזדור, וזרועותיה הצטמררו. "אז מה אתה עושה פה?"

"פה במשמעות של חדר השינה שלך, או פה במשמעות הרוחנית של מטרת קיומנו על כוכב הלכת? אם את שואלת אותי אם הכול הוא רק צירוף מקרים קוסמי, או שיש לחיים תכלית מטה-מוסרית גדולה יותר, טוב, זו שאלה שמטרידה את האדם עוד מימי קדם. כלומר, ברור שהרדוקציוניזם האונטולוגי הוא טיעון שקרי, אבל — "

"אני חוזרת לישון." קליירי הניחה את ידה על ידית הדלת.

הוא החליק בזריזות בינה לבין הדלת. "אני פה," אמר, "כי הודג' הזכיר לי שיש לך יום הולדת."

קליירי גלגלה עיניים. "יום ההולדת שלי זה רק מחר."

"זה לא אומר שאי-אפשר להתחיל לחגוג כבר היום."

היא הביטה בו. "אתה מתחמק מאלק ומאיזבל.

הוא הנהן. "שניהם מנסים לריב איתי כל הזמן.

"מאותה הסיבה?"

"קשה לי לומר." הוא הגניב מבט במעלה ובמורד הפרוזדור. "גם הודג'. כולם רוצים לדבר איתי. חוץ ממך. אני בטוח שאת לא רוצה לדבר איתי."

"לא," אמרה קליירי. "אני רוצה לאכול. אני מתה מרעב."

הוא הושיט את היד שהסתיר עד כה מאחורי גבו. בידו היתה שקית נייר מקומטת קלות. "גנבתי קצת אוכל מהמטבח כשאיזבל לא הסתכלה."

קליירי חייכה. "פיקניק? קצת מאוחר מדי לצאת לסנטרל פארק, אתה לא חושב? בטח מלא שם ב— "

הוא נופף בידו. "פיות. אני יודע."

"התכוונתי לומר שודדים," ענתה לו קליירי. "אבל אני מרחמת על השודד שינסה לשדוד אותך."

"זו גישה חכמה, כל הכבוד לך," אמר גיייס, והביט בה בסיפוק. "אבל לא חשבתי לצאת לסנטרל פארק. מה דעתך על החממה?"

"עכשיו? בלילה? לא יהיה שם חשוך מדי

הוא חייך כממתיק סוד. "בואי. אני אראה לך."

פרח חצות

באור החלקי נראו החדרים הגדולים והריקים שבהם עברו בדרכם אל הגג כמו תפאורות במה נטושות — הרהיטים המכוסים בדים לבנים התנוססו באפלולית כמו קרחונים בערפל.

כשגיייס פתח את דלת החממה, הריח הלם בקליירי כמו מכה מרופדת של כפת חתול: ריח כהה ועשיר של אדמה, מהול בניחוח הסבוני והחזק יותר של פרחים מלבלבים — אבקני הלבנה, דטורה, מלכת הלילה ועוד כמה פרחים שלא זיהתה, כגון צמח עם פרחי כוכב צהובים ועלי כותרת שקושטו באבקה זהובה. מבעד לקירות הזכוכית של המתחם ראתה את אורות מנהטן בוערים כמו תכשיטים קרים.

"וואו." היא הסתובבה לאיטה, נהנית מהמראה. "כל כך יפה כאן בלילה."

גיייס גיחך. "והמקום כולו שלנו. אלק ואיזבל שונאים לבוא לכאן. הם סובלים מאלרגיות."

קליירי נרעדה, אף שלא היה לה קר בכלל. "איזה מין פרחים אלה?"

גיייס משך בכתפיו והתיישב, בזהירות, ליד שיח ירוק ומבריק, מנוקד כולו בניצנים סגורים. "אין לי מושג. נראה לך שהקשבתי בשיעורי בוטניקה? אני לא מתכוון להיות ארכיבאי. אין שום סיבה שאדע את כל הדברים האלה."

"אתה רק צריך לדעת להרוג?"

הוא הביט בה וחייך. הוא נראה כמו מלאך בהיר-שיער בציור של רמברנדט, פרט לפה השטני הזה. "בדיוק." הוא שלף מהשקית חבילה עטופה במפית והציע לה. "וגם," הוסיף, "אני מומחה עולמי בהכנת כריכי גבינה. כדאי לך."

קליירי חייכה באי-רצון והתיישבה מולו. רצפת האבן של החממה היתה קרה מתחת לרגליה החשופות, אבל הקור היה נעים אחרי ימים כה רבים של חום מעיק. גיייס שלף מתוך שקית הנייר כמה תפוחים, חפיסת שוקולד פירות ואגוזים, ובקבוק מים. "שלל לא רע," אמרה בהערכה.

כריך הגבינה היה חמים וקצת מעוך, אבל טעים מאוד. מאחד מאינספור הכיסים שבזיקט שלו שלף גיייס סכין אימתני עם ידית מעצם; הוא נראה מתאים לשסף את קרביו של דוב גריזלי. הוא חתך את התפוחים בקפידה לשמיניות. "טוב, זו לא עוגת יום הולדת," אמר, והושיט לה פרוסת תפוח, "אבל אולי זה יותר טוב מכלום."

"כלום זה מה שציפיתי לקבל, אז תודה." היא נגסה. טעמו של התפוח היה ירקרק וקריר.

"אי-אפשר לא לקבל שום דבר ליום ההולדת." הוא קילף את התפוח השני. הקליפה התנתקה ברצועות ארוכות ומסולסלות. "ימי הולדת צריכים להיות מיוחדים. ביום ההולדת שלי אבא שלי תמיד אמר שאני יכול לעשות או לקבל כל מה שארצה."

"כל דבר?" היא צחקה. "ואיזה דברים ביקשת?"

"טוב, כשהייתי בן חמש, רציתי לעשות אמבטיה בספגטי."

"אבל הוא לא הרשה לך, נכון?"

"להפך, הוא דווקא הרשה לי. הוא אמר שזה לא יקר, אז למה לא, אם זה מה שאני רוצה? אז המשרתים מילאו אמבט במים רותחים ובפסטה, וכשהיא התקררה..." הוא משך בכתפיו. "עשיתי אמבטיה."

משרתים? חשבה קליירי. ובקול רם אמרה, "איך היה?"

"חלקלק."

"אני בטוחה." היא ניסתה לדמיין אותו כילד קטן, מתגלגל מצחוק ושקוע עד אוזניו בפסטה. התמונה סירבה להתגבש במוחה. היא היתה משוכנעת שגיייס מעולם לא התגלגל מצחוק, גם לא בגיל חמש. "מה עוד ביקשת?"

'בעיקר כלי נשק," אמר, "זה לא ממש מפתיע. וגם ספרים. קראתי המון כשהייתי לבדי.

"לא הלכת לבית ספר?"

"לא," השיב לאט ובזהירות, כמעט כאילו קרבו לנושא שלא רצה לדון בו.

"אבל כל החברים שלך — "

"לא היו לי חברים," אמר. "חוץ מאבא שלי. לא הייתי צריך אף אחד חוץ ממנו."

היא לטשה בו מבט. "לא היו לך חברים בכלל?"

הוא הישיר את מבטו אליה. "בפעם הראשונה שראיתי את אלק," אמר, "כשהייתי בן עשר, זו היתה הפעם הראשונה שפגשתי ילד אחר בגילי. הפעם הראשונה שהיה לי חבר."

היא השפילה את מבטה. כעת התגבשה במוחה תמונה שדווקא לא רצתה לראות: היא נזכרה באלק, ובמבט שנעץ בה. הוא לא היה אומר דבר כזה.

"אל תרחמי עלי," אמר לה גיייס, כאילו ניחש את מחשבותיה, אם כי לא עליו ריחמה. "הוא העניק לי את החינוך הכי טוב, את ההכשרה הכי טובה. הוא לקח אותי לטייל בכל העולם. לונדון. סנט פטרבורג. מצרים. אהבנו לטייל ביחד." עיניו הצטעפו. "מאז שהוא מת לא הייתי בשום מקום. חוץ מאשר בניו יורק."

"יש לך מזל," אמרה קליירי. "אני אף פעם לא יצאתי מגבולות המדינה. אמא שלי אפילו לא נתנה לי להצטרף לטיולי כיתה בוושינגטון. עכשיו אני יודעת למה," הוסיפה בעצב.

"היא פחדה שתתחרפני? שתתחילי לראות שדים בבית הלבן?"

היא כרסמה קוביית שוקולד. "יש שדים בבית הלבן?"

"סתם צחקתי," אמר גיייס. "אני חושב." הוא משך בכתפיו, מהורהר. "אני בטוח שמישהו היה אומר על זה משהו."

"נראה לי שהיא פשוט לא רצתה שאתרחק ממנה יותר מדי. אמא שלי. אחרי שאבא שלי מת, היא השתנתה מאוד." קולו של לוק הדהד בראשה. לא חזרת לעצמך מאז שזה קרה, אבל קליירי היא לא גיונתן.

גיייס זקף גבה. "את זוכרת את אבא שלך?"

היא נדה בראשה. "לא, הוא מת לפני שנולדתי."

"יש לך מזל," אמר. "כך את לא מתגעגעת אליו."

היא היתה מזדעזעת לו אמר את זה מישהו אחר, אבל לשם שינוי היא לא שמעה מרירות בקולו, רק את כאב הגעגועים לאביו. "זה עובר?" שאלה. "הגעגועים אליו?"

הוא לכסן אליה מבט, אבל לא ענה. "את חושבת על אמא שלך?"

לא. היא לא מוכנה לחשוב כך על אמא שלה. "האמת, חשבתי על לוק."

"לא שזה השם האמיתי שלו." הוא נגס מהורהר בתפוח שלו ואמר, "גם אני חשבתי עליו. משהו בהתנהגות שלו לא מסתדר לי."

"הוא פחדן." קולה של קליירי היה מריר. "שמעת אותו. הוא לא מוכן לצאת נגד ולנטיין. גם לא למען אמא שלי."

"אבל זה בדיוק — " צלצול ארוך ומהדהד קטע את דבריו. אי-שם צלצל פעמון. "חצות," אמר גיייס, והניח את הסכין מידו. הוא קם ממקומו, הושיט לה את ידו ועזר לה לקום. אצבעותיו היו דביקות מעט מהתפוח. "חכי ותראי."

הוא קבע את מבטו בשיח הירוק שלידו ישבו, עם עשרות הניצנים הבוהקים והסגורים. היא פתחה את פיה כדי לשאול אותו למה היא אמורה לחכות, אבל הוא הרים את ידו והשתיק אותה. עיניו נצצו. "חכי," אמר.

העלים על השיח נתלו חסרי-תנועה. ואז החל אחד הניצנים הסגורים לרעוד. הוא תפח פי שניים מגודלו המקורי ולפתע נפתח. היא הרגישה שהיא מתבוננת בהרצה מהירה של סרט שמתעד פרח מלבלב: עלי הגביע הירוקים והעדינים נפתחו החוצה, ושחררו את עלי הכותרת שהצטופפו בפנים. הם היו מאובקים באבקה זהובה וקלילה כמו טלק.

"וואו!" אמרה קליירי, וכשנשאה את מבטה ראתה שגיייס מתבונן בה. "הם פורחים כל לילה?"

"רק בחצות," אמר. "יום הולדת שמח, קלריסה פריי."

המחווה נגעה לליבה. "תודה."

"יש לי משהו בשבילך," אמר. הוא פשפש בכיסו, שלף דבר מה והניח אותו בידה. זו היתה אבן אפורה ומחוספסת שפה ושם נשחקה לגימור חלק.

"הא!" אמרה קליירי, והפכה את האבן באצבעותיה. "אתה יודע, כשבנות אומרות שהן רוצות לקבל אבן גדולה, הן לא מתכוונות בדרך כלל לאבן גדולה."

"מצחיק מאוד, חברתי העוקצנית. אבל זו לא בדיוק אבן. לכל ציידי הצללים יש אבן לחש שמייצרת אור מכשפות."

"אה." היא הביטה באבן בעניין מחודש, וסגרה את אצבעותיה סביבה כפי שראתה את גיייס עושה במרתף. היא לא היתה בטוחה, אבל נדמה שראתה נצנוץ של אור מבליח בין אצבעותיה.

"היא תפיץ לך אור," אמר גיייס, "גם בין הצללים האפלים ביותר בעולם הזה ובעולמות אחרים."

היא תחבה את האבן לכיסה. "תודה רבה. נחמד מצידך לתת לי מתנה." המתח ביניהם העיק עליה כמו אוויר לח. "אני מעדיפה את זה על אמבט ספגטי."

הוא השיב לה במבט קודר, "אם תשתפי מישהו בפיסת המידע האישית הזאת, איאלץ כנראה להרוג אותך."

"כשאני הייתי בת חמש, ביקשתי מאמא שלי להכניס אותי למייבש הכביסה, כדי שאוכל להסתחרר שם עם כל הבגדים," אמרה קליירי. "אבל היא לא הרשתה לי, כמובן."

"אולי בגלל שהסחרור במייבש עלול להיות קטלני," ציין גיייס, "ואילו פסטה קטלנית רק לעתים נדירות.

אלא אם כן איזבל מכינה אותה."

פרח החצות כבר השיל את עלי הכותרת שלו. הם צנחו על הרצפה, ובהקו כמו רסיסים של אור כוכבים. "כשהייתי בת שתים-עשרה רציתי קעקוע," אמרה קליירי. "אמא לא הסכימה גם לזה."

גיייס לא צחק. "רוב ציידי הצללים מקבלים את הסימנים הראשונים שלהם בגיל שתים-עשרה. כנראה זה בדם שלך."

"אולי. אבל רוב ציידי הצללים בטח לא מבקשים קעקוע של דונטלו מצבי הנינגיה על הכתף השמאלית שלהם."

גיייס נראה מבולבל. "את רצית לצייר צב על הכתף?"

"רציתי לכסות צלקת שנשארה לי אחרי שחליתי באבעבועות רוח." היא משכה הצידה את רצועת הגופייה, והראתה לו סימן לבן בצורת כוכב על החלק העליון של כתפה. "רואה?"

הוא הסב את מבטו. "כבר מאוחר," אמר. "כדאי שנרד למטה."

קליירי הנבוכה החזירה את הרצועה למקומה. כאילו שהצלקות המטופשות שלה יעניינו אותו.

המשפט הבא התגלגל מפיה כמעט מבלי משים. "אתה ואיזבל יצאתם פעם?"

הוא חזר ונעץ בה מבט. אור הירח העלים את הצבע מעיניו. הן נראו כעת כסופות יותר מאשר זהובות. "איזבל?" שאל בפנים חתומות.

"חשבתי — " כעת היתה נבוכה עוד יותר. "סיימון פשוט תהה."

"אולי עדיף שישאל אותה בעצמו."

"אני לא בטוחה שהוא רוצה לשאול," אמרה קליירי. "לא משנה. זה לא ענייני."

הוא חייך חיוך שערער את ביטחונה עוד יותר. "התשובה היא לא. כלומר, פעם או פעמיים אולי חשבנו על זה, אבל היא כמעט כמו אחות בשבילי. זה נראה לי מוזר מדי."

"אתה רוצה לומר שאתה ואיזבל מעולם לא — "

"לא," השיב לה גיייס.

"היא שונאת אותי," ציינה קליירי.

"לא נכון," אמר, למרבה הפתעתה. "את פשוט מלחיצה אותה, כי היא תמיד היתה הבחורה היחידה בחבורה של בנים שמעריצים אותה, ועכשיו כבר לא."

"אבל היא יפה כל כך."

"גם את יפה," ענה לה גיייס, "ושונה ממנה מאוד, והיא לא יכולה שלא לשים לב לכך. היא תמיד רצתה להיות קטנה ועדינה, את יודעת. היא שונאת להיות גבוהה יותר מרוב הבנים."

קליירי לא ענתה, כי לא ידעה מה לומר. יפה. הוא אמר שהיא יפה. אף אחד מעולם לא אמר לה שהיא יפה, חוץ מאמא שלה, וזה לא נחשב. אמהות מחויבות להאמין שהבנות שלהן יפות. היא נעצה בו מבט.

"כדאי שנרד למטה," חזר ואמר. היא ידעה שמבטיה מעוררים בו אי-נחת, אבל נדמה שהתקשתה לשלוט בעצמה.

"בסדר," אמרה לבסוף. לרווחתה, הצליחה להגיד זאת בקול רגיל. והוקל לה עוד יותר כשהסתובבה והסבה את מבטה ממנו. הירח, שנתלה כעת ישירות מעל ראשה, האיר את הכול כמעט בבהירות של אור יום. בין צעד אחד למשנהו הבחינה בניצוץ לבן שהבליח על הרצפה: הסכין שבעזרתו חתך גיייס את התפוחים נח על צידו. היא זזה מהר הצידה מחשש שתדרוך על הסכין, וכתפה נתקלה בשלו —

הוא הושיט את ידו לייצב אותה, בדיוק כשפנתה כדי להתנצל, ופתאום זרועו חיבקה אותה והם התנשקו.

בהתחלה היה נדמה כמעט כאילו הוא לא רוצה לנשק אותה. פיו הנוקשה נח על שפתיה, עיקש; ואז הוא כרך סביבה את שתי זרועותיו ומשך אותה אליו. שפתיו התרככו. היא חשה בהלמות ליבו המהירה, טעמה את מתיקות התפוחים שנותרה על שפתיו. היא העבירה את ידיה בשיערו, כפי שרצתה לעשות מאז הפעם הראשונה שראתה אותו. שיערו הסתלסל סביב אצבעותיה, מש" ועדין. ליבה הלם בפראות, וצליל של רשרוש הדהד באוזניה, כמו משק כנפיים —

ג'ייס נסוג לאחור במלמול של הפתעה, אף שידיו עדיין חיבקו אותה. "אל תיבהלי, אבל יש לנו קהל."

קליירי הפנתה את ראשה. על ענף של עץ סמוך ישב הוגו, וצפה בהם בעיניו השחורות והנוצצות. אז הצליל ששמעה אכן היה משק כנפיים, לא סתם תוצר של דמיונה רווי התשוקה. איזו אכזבה.

"אם הוא פה, סימן שגם הודג' בסביבה," לחש ג'ייס. "כדאי שנלך."

"הוא מרגל אחריך?" סיננה קליירי. "כלומר, הודג'."

"לא, הוא פשוט אוהב לבוא לכאן כדי לחשוב. חבל — דווקא כשניהלנו שיחה מרתקת כל כך." הוא צחק חרישית.

הם ירדו בחזרה באותה הדרך, אבל משום מה ההליכה היתה שונה לגמרי כעת. ג'ייס החזיק את ידה בידו, וגלים זעירים של זרם חשמלי זרמו שוב ושוב בעורקיה מכל נקודה שבה נגע בעורה: מקצות אצבעותיה, מפרק ידה, מכף ידה. במוחה הסתחררו אינספור שאלות, אבל היא פחדה להרוס את האווירה עם השאלות שלה. הוא אמר "חבל," והיא ניחשה שהערב הסתיים — החלק של הנשיקות, בכל אופן.

הם הגיעו אל דלת חדרה. היא נשענה על הקיר הסמוך והביטה בו. "תודה על הפיקניק לכבוד יום ההולדת שלי," אמרה, וניסתה לשמור על טון נייטרלי.

נדמה שלא רצה להרפות מידה. "את הולכת לישון?"

הוא סתם מנומס, חשבה לעצמה. מצד שני, זה ג'ייס שעומד מולה. הוא לא היה מנומס מימיו. היא החליטה לענות על שאלה בשאלה. "אתה לא עייף?"

קולו היה נמוך. "מעולם לא הייתי ערני יותר.

הוא רכן לנשק אותה, וחפן את פניה בידו הפנויה. שפתיהם נצמדו, בתחילה ברוך, ולאחר מכן בכוח. ובדיוק באותו רגע פתח סיימון את דלת חדר השינה ויצא אל הפרוזדור.

הוא עמד מולם, ממצמץ ופרוע שיער, בלי המשקפיים שלו — אבל לא היתה לו שום בעיה לראות.

"מה לעזאזל?" שאל, בקול רם כל כך עד שקליירי זינקה לאחור כאילו נכוותה ממגעו של ג'ייס.

"סיימון! מה אתה — כלומר, חשבתי שאתה — "

"ישן? באמת ישנתי," אמר. עצמות לחייו נצבעו בסומק כהה, שבלט גם מבעד לשיזוף שלו, כמו שקרה תמיד כשהיה נבוך או כעס. "ואז התעוררתי ולא היית שם, אז חשבתי..."

קליירי לא ידעה מה לומר. למה לא עלה בדעתה שמשהו כזה עלול לקרות? למה לא הציעה שילכו לחדרו של ג'ייס? התשובה היתה פשוטה ונוראה גם יחד: היא פשוט שכחה לגמרי מסיימון.

"מצטערת," אמרה, מבלי לדעת אל מי מהם היא פונה. היא חשבה שראתה מזווית עינה את ג'ייס מעיף בה מבט זועם, אך כשהביטה בו ישירות הוא נראה כמו תמיד: קליל, בטוח בעצמו, משועמם קלות.

"בפעם הבאה, קלריסה," אמר לה כעת, "יהיה נחמד אם תוכלי לציין שיש כבר גבר במיטה שלך, כדי שנימנע ממצבים מייגעים שכאלה."

"את הזמנת אותו למיטה?" שאל סיימון, שנראה מזועזע.

"מגוחך, אתה לא חושב?" שאל ג'ייס. "לא היינו מסתדרים שם שלושתנו."

"לא הזמנתי אותו למיטה," סיננה קליירי. "בסך הכול התנשקנו."

בסך הכול?" ג'ייס לעג לה בעלבון מעושה. "ככה את מתייחסת בביטול לאהבה שלנו?

"גיייס..."

היא ראתה את ניצוצות הזדון שבעיניו והשתתקה. לא היה שום טעם. ליבה היה כבד עליה פתאום.

"סיימון, כבר מאוחר," אמרה בעייפות. "אני מצטערת שהערנו אותך."

"גם אני מצטער." הוא צעד בחזרה לחדר השינה שלה, וטרק את הדלת מאחוריו.

חיוכו של גיייס היה תפל כמו טוסט בלי חמאה. "קדימה, לכי אליו. תלטפי לו את הראש ותגידי לו שהוא עדיין הבחורצייק המיוחד שלך. זה לא מה שרצית לעשות?"

"די," אמרה. "תפסיק להיות כזה."

חיוכו התרחב. "כזה מה?"

"אם אתה כועס, פשוט תגיד. אל תתנהג כאילו שום דבר לא נוגע לך. כאילו אתה לא מרגיש כלום."

"אולי היית צריכה לחשוב על זה לפני שנישקת אותי," אמר.

היא הביטה בו בתדהמה. "אני נישקתי אותך?"

הוא הביט בה בעיניים בוהקות מרשעות. "אל תדאגי," ענה, "זה לא היה כזה בלתי-נשכח גם בשבילי."

היא הביטה בו כשפנה ללכת, וחשה בעת ובעונה אחת בצורך לפרוץ בבכי וגם ברצון עז לרדוף אחריו כדי לבעוט לו בקרסול. היא ידעה שכל אחת משתי האפשרויות תסב לו סיפוק, ולכן התאפקה, ובמקום זה חזרה בחשש לחדרה.

סיימון עמד באמצע החדר ונראה אבוד. הוא הרכיב בחזרה את משקפיו. היא שמעה בראשה את קולו נוטף הרשעות של גיייס: תלטפי לו את הראש ותגידי לו שהוא עדיין הבחורצייק המיוחד שלך.

היא פסעה צעד אחד לעברו, וקפאה במקומה כשהבינה מה הוא מחזיק בידו. זו היתה מחברת הרישום שלה; הוא פתח אותה בעמוד שציירה לאחרונה, והתבונן ברישום של גיייס עם כנפי מלאך. "יפה," אמר. "כל הקורסים שלמדת בטיש בהחלט השתלמו."

בנסיבות אחרות היתה גוערת בו על שהעז להציץ במחברת הרישום שלה, אבל זה לא היה הזמן המתאים לכך. "סיימון, שמע — "

"אני יודע שזה לא היה הצעד הכי מוצלח, להסתגר ולהזעיף פנים דווקא בחדר שלך," הוא קטע אותה בקור, והשליך את מחברת הרישום על המיטה. "אבל הייתי חייב לאסוף את הדברים שלי."

"לאן אתה הולך?" שאלה.

"הביתה. נראה לי שנשארתי פה יותר מדי זמן. סתמיים כמוני לא שייכים למקום הזה."

היא נאנחה. "שמע, אני מצטערת, בסדר? לא התכוונתי לנשק אותו, זה פשוט קרה. אני יודעת שאתה לא אוהב אותו."

"לא," ענה לה סיימון בקול קר עוד יותר. "אני לא אוהב משקה תוסס שברחו לו הגזים. אני לא אוהב שירים של להקות בנים מחורבנות. אני לא אוהב להיות תקוע בפקק. אני לא אוהב שיעורי בית במתמטיקה. את גיייס אני שונא. ברור ההבדל?"

"הוא הציל את חייך," ציינה קליירי, והרגישה רמאית — אחרי הכל, גיייס הצטרף אליה למלון דנמור רק כי חשש שיסתבך בצרות אם היא תמות.

"פרט שולי," אמר סיימון בביטול. "הוא אידיוט. חשבתי שהטעם שלך קצת יותר טוב מזה."

המזג החם של קליירי השתלט עליה. "אוי, תראו מי שמדבר!" אמרה בכעס. "אתה, שהתכוונת להזמין לנשף הסתיו את הבחורה עם הגוף שהכי חבל על הזמן." היא חיקתה את חיתוך הדיבור העצל של אריק. סיימון קפץ את שפתיו בכעס. "אז מה אם גיייס מתנהג לפעמים כמו אידיוט? אתה לא אח שלי, אתה לא אבא שלי, אתה לא חייב לאהוב אותו. אני אף פעם לא אהבתי את החברות שלך, אבל לפחות שמרתי את הדעות שלי לעצמי."

'זה שונה," סינן סיימון בין שיניו.

"במה זה שונה?"

"כי אני רואה איך את מסתכלת עליו!" צעק. "ואני אף פעם לא הסתכלתי ככה על החברות שלי! זו היתה סתם דרך להתאמן, להעביר את הזמן עד ש— "

"עד שמה?" קליירי ידעה במעורפל שהיא מתנהגת בגועליות, שכל העניין פשוט נורא: הם אף פעם לא רבו ככה, לכל היותר התנצחו סביב השאלה מי אכל את העוגייה האחרונה שנשארה בקופסה בבית שעל העץ; אך נדמה שכעת לא היה בכוחה לעצור את עצמה. "עד שתפגוש מישהי כמו איזבל? אני לא מאמינה שאתה מטיף לי מוסר על ג'ייס, אחרי שעשית צחוק מעצמך עם איזבל!" קולה התרומם עד לצרחה.

"בסך הכול רציתי שתקנאי!" צרח סיימון בחזרה. ידיו נקפצו לאגרופים לצידי גופו. "את כל כך טיפשה, קליירי. את כל כך טיפשה, את לא קולטת כלום?"

היא בהתה בו בתדהמה. למה הוא מתכוון, לכל הרוחות? "רצית שאני אקנא? למה שתרצה דבר כזה?"

מיד הבינה שזו היתה השאלה הכי גרועה שיכלה לשאול אותו.

"כי אני מאוהב בך כבר עשר שנים," ענה במרירות שזעזעה אותה, "אז חשבתי שאולי זה הזמן לברר אם גם את מרגישה כמוני. ומתברר שהתשובה היא לא."

היא הרגישה כאילו בעט לה בבטן. היא התקשתה לדבר, כל האוויר נשאב מריאותיה. היא בהתה בו, מנסה לנסח תגובה, כל תגובה שהיא.

הוא קטע אותה בחדות. "חבל על הזמן. אין שום דבר שתוכלי לומר לי." היא עקבה אחריו במבטה כשניגש אל הדלת, משותקת; היא התקשתה לנוע ולנסות לעצור אותו, למרות רצונה העז לעשות כן.

מה כבר יכלה לומר? "גם אני אוהבת אותך"? הרי זה לא נכון... או שמא כן?

הוא עצר ליד הדלת, ידו על הידית, ופנה להביט בה. העיניים שניבטו אליה מאחורי משקפיו נראו כעת עייפות יותר מאשר כועסות. "את באמת רוצה לדעת מה עוד אמא שלי אמרה עלייך?"

היא נדה בראשה.

נדמה שלא שם לב. "היא אמרה שתשבר׳ לי את הלב," ענה, ואז יצא מהחדר. הדלת נסגרה מאחוריו בנקישה פסקנית, וקליירי נותרה לבדה.

אחרי שהלך, היא צנחה על המיטה ונטלה את מחברת הרישום שלה. היא חיבקה אותה אל חזה; היא לא רצתה לצייר, רק התגעגעה לתחושה ולריח המוכרים: דיו, נייר, עפרון פחם.

היא שקלה לרדוף אחרי סיימון, לנסות להשיג אותו. אבל מה תגיד לו? מה היה לה לומר? את כל כך טיפשה, קליירי, אמר לה. את לא קולטת כלום?

היא נזכרה במאה דברים שאמר או עשה, באינספור התבדחויות של אריק ושל כל השאר על חשבונם, בשיחות שנקטעו באחת כשנכנסה לחדר. גיייס הבין את זה מהרגע הראשון. צחקתי עליכם כי הצהרות אהבה משעשעות אותי, במיוחד כשמדובר באהבה נכזבת. היא לא טרחה לנסות ולהבין למה הוא מתכוון, אבל כעת ידעה.

מוקדם יותר אמרה לסיימון שאהבה רק שלושה אנשים בחייה: את אמא שלה, את לוק, ואותו. היא תהתה אם זה באמת אפשרי, לאבד בתוך שבוע את כל האנשים שאת אוהבת. היא תהתה אם אפשר להתגבר על אובדן כזה. ובכל זאת, באותם רגעים ספורים כשהיתה על הגג עם גיייס, היא שכחה את אמה. היא שכחה את לוק. היא שכחה את סיימון. והיא היתה מאושרת. זה היה החלק הכי גרוע, שהיא היתה מאושרת.

אולי זה העונש שלי, חשבה לעצמה, לאבד את סיימון. אולי זה העונש שלי על שהעזתי להיות אנוכית, להיות מאושרת, אפילו לרגע אחד קצר, כל עוד אמא שלי עדיין נעדרת. גם ככה שום דבר מכל זה לא היה אמיתי. גיייס אמנם ידע לנשק, הוא היה מדהים, אבל היא לא היתה חשובה לו באמת. הוא בעצמו אמר זאת.

היא הניחה את מחברת הרישום באיטיות בחיקה. סיימון צדק: זה היה רישום מוצלח מאוד של גיייס. היא היטיבה לצייר את הקו הנוקשה של פיו, את העיניים הפגיעות שלא התיישבו עם הקשיחות שלו. הכנפיים נראו אמיתיות כל כך, עד שלרגע דמיינה שיהיו רכות, אם רק תעביר עליהן את אצבעותיה. היא הניחה לאצבעותיה לנוע על הדף, ומחשבותיה נדדו...

היא משכה את ידה לאחור בבהלה. אצבעותיה לא נגעו בנייר יבש, הן נגעו בפלומה רכה של נוצות. עיניה נחו על הרעות ששרבטה בפינת העמוד. הן נצצו, כמו הרעות שצייר גיייס בעזרת האסטלה שלו.

ליבה החל לפעום בקצב מואץ, יציב. אם רעה יכולה להקים ציור לחיים, אולי —

מבלי להסיר את עיניה מהציור, היא גיששה אחר העפרונות שלה. היא מיהרה לעבור לעמוד נקי, והחלה מציירת בחופזה את הדבר הראשון שעלה בדעתה. זה היה ספל הקפה שעמד על השידה שליד מיטתה. היא ניסתה להיזכר במה שלמדה בשיעורי טבע דומם, וציירה את הספל לפרטי פרטים: את השפה המרוחה, את הסדק בידית. כשסיימה, גילתה שהרישום מדויק מאין כמותו. מתוך אינסטינקט שלא היה מובן לה לגמרי, הושיטה את ידה אל הספל והניחה אותו על הנייר. ואז, בזהירות רבה, החלה לצייר לצידו את הרעות.





18


גביע התמותה


גיייס שכב על המיטה והעמיד פני ישן — בעיקר בשביל עצמו כי לא היה שם אף אחד — עד שכבר לא יכול היה להתעלם מהנקישות הרמות על דלתו. הוא גרר את עצמו אל מחוץ למיטה, מעווה את פניו בכאב. אמנם כשהיו בחממה הוא התנהל כאילו הוא בריא ושלם, אך למעשה כל גופו כאב עדיין מההתרסקות של ליל אמש.

הוא ידע מי עומד מאחורי הדלת עוד לפני שפתח אותה. אולי סיימון שוב הצליח להפוך את עצמו לעכברוש, בטמטומו. הפעם הוא יכול להישאר מכרסם לנצח, ככל שזה נוגע לגיייס וויילנד.

היא אחזה בידה את מחברת הרישום שלה, וקווצות משיערה הבהיר השתחררו מצמותיה. הוא נשען על מסגרת הדלת, והתעלם מהאדרנלין ששטף את גופו כשראה אותה. הוא תהה מדוע זה קורה, ולא בפעם הראשונה. איזבל השתמשה ביופי שלה כמו בשוט שהחזיקה בידה. אבל קליירי אפילו לא ידעה שהיא יפה. אולי זאת בדיוק הסיבה.

עלתה בדעתו רק סיבה אחת שהיתה יכולה להביא אותה אליו, אף על פי שזה לא נשמע לו הגיוני אחרי הדברים שאמר לה. מילים הן כלי נשק, כך לימד אותו אביו, וגיייס רצה לפגוע בקליירי יותר מכפי שרצה אי-פעם לפגוע בבחורה. למעשה, לא ברור שאי-פעם קודם רצה לפגוע בבחורה. בדרך כלל הוא רק רצה אותן, ולאחר מכן רצה שיניחו לו לנפשו.

"תני לי לנחש," אמר, באותה נימה עצלה שהיתה שנואה עליה כל כך. "סיימון הפך את עצמו לחתול בר, ואת רוצה שנציל אותו לפני שאיזבל תעשה ממנו צעיף פרווה. תצטרכי לחכות עד מחר. אני לא בתפקיד." הוא הצביע על עצמו — הוא לבש פיגימה כחולה עם חור בשרוול. "את רואה? אני בפיגימה."

נדמה שקליירי בקושי שמעה אותו. רק אז שם לב לכך שהיא מחזיקה בידה את מחברת הרישום

שלה. "גיייס," אמרה. "זה חשוב."

"תני לי לנחש שוב," ענה לה. "זה מקרה חירום אמנותי. את זקוקה לדוגמן עירום. חבל, אני לא במצב-רוח. אולי שווה לך לבקש מהודג'," הוסיף, כבדרך אגב. "שמעתי שהוא יסכים לעשות כל דבר בשביל — "

"גיייס!" היא קטעה אותו, וקולה התרומם כמעט לצעקה. "אולי תסתום את הפה ותקשיב לי רגע?"

הוא מצמץ.

היא נשמה עמוק ונשאה את מבטה אליו. עיניה היו מלאות בחוסר ודאות. דחף לא מוכר מילא אותו: הדחף לחבק אותה ולומר לה שהכול יהיה בסדר. הוא לא עשה זאת. מניסיונו האישי, שום דבר לא היה ולא יהיה בסדר. "גיייס," חזרה ואמרה, בקול כה חלש שהוא נאלץ לרכון קדימה כדי לשמוע אותה, "אני חושבת שאני יודעת איפה אמא שלי החביאה את גביע התמותה. הוא נמצא בתוך ציור."

"מה?" גיייס המשיך לבהות בה כאילו אמרה לו שאחד האחים השתקנים עושה גלגלונים בפרוזדור, ערום כביום היוולדו. "את רוצה לומר שהוא חבוי מאחורי ציור? כל הציורים בדירה שלכן נקרעו מתוך המסגרות שלהם."

"אני יודעת." קליירי הציצה מעבר לכתפו לתוך חדר השינה שלו. לרווחתה, לא היה שם אף אחד. "אני יכולה להיכנס? אני רוצה להראות לך משהו."

הוא פסע לאחור בעצלתיים. "אם אין ברירה.

היא התיישבה על המיטה והניחה את מחברת הרישום על ברכיה. הבגדים שלבש קודם היו מוטלים על המיטה, אבל פרט לכך היה החדר מסודר וסגפני כמו תא נזירים. לא היו תמונות או כרזות על הקירות, וגם לא תצלומים של חברים ובני משפחה. המצעים היו לבנים ונמתחו על המיטה בלי אף קמט. לא בדיוק חדר השינה של מתבגר טיפוסי. "הנה," אמרה, ועלעלה בדפים עד שמצאה את רישום הספל. "תסתכל על זה."

גיייס התיישב לידה, וסילק מדרכו את חולצת הטריקו המלוכלכת שלו. "זה ספל קפה."

היא שמעה את נימת הרוגז בקולה כשדיברה. "אני יודעת שזה ספל קפה."

"מה יקרה כשתציירי משהו מסובך באמת, כמו לובסטר, או את גשר ברוקלין? אני מת לדעת. בטח מרוב התרגשות תשלחי לי מברק מזמר."

היא התעלמה ממנו. "תראה. זה מה שרציתי להראות לך." היא העבירה את ידה מעל הרישום; ופתאום הושיטה את ידה בתנועה מהירה לתוך הנייר. כששלפה אותה בחזרה החוצה, החזיקה בין אצבעותיה את ספל הקפה.

בעיני רוחה דמיינה שגיייס יזנק מהמיטה בבהלה ויזעק משהו כמו, "חזיז ורעם!" — זה לא קרה, בין אם משום שגיייס כבר ראה בחייו דברים מוזרים מזה, ובין אם משום שאנשים כבר לא אומרים "חזיז ורעם". אבל בכל זאת עיניו נפערו לרווחה. "את עשית את זה?"

היא הנהנה.

"מתי

"לפני כמה דקות, בחדר השינה שלי, אחרי — אחרי שסיימון הלך."

מבטו התחדד, אך הוא הניח לנושא. "השתמשת ברודות? איזה רודות?"

היא הנידה את ראשה ומוללה באצבעה את העמוד, שנותר ריק. "אני לא יודעת. הן עלו לי בראש וציירתי אותן בדיוק כמו שראיתי אותן."

רודות שראית קודם בספר האפור?

"אני לא יודעת." היא המשיכה לטלטל את ראשה. "אני ממש לא יודעת."

"ואיש מעולם לא הראה לך איך לעשות את זה? אמא שלך, למשל?"

"לא. כבר אמרתי לך, אמא שלי תמיד אמרה שקסמים לא קיימים — "

"אני מתערב איתך שהיא לימדה אותך," קטע אותה. "ואז השכיחה ממך את הידע. מגננס אמר שהזיכרונות יחזרו אלייך בהדרגה."

"אולי."

"כמובן." גיייס קם ממקומו והחל לפסוע בחדר. "זה בטח מנוגד לחוק להשתמש ברודות כאלה, בלי רישיון מיוחד. אבל זה לא משנה עכשיו. את חושבת שאמא שלך החביאה את הגביע בתוך ציור? כמו שעשית עם הספל הזה?"

קליירי הנהנה. "אבל לא באחד הציורים שבדירה."

"אז איפה זה יכול להיות? בגלריה? זה יכול להיות בכל מקום — "

"לא בתמונה," אמרה קליירי. "בקלף."

גיייס חדל לפסוע ופנה לעברה. "בקלף?"

"אתה זוכר את חפיסת הטארוט אצל מאדאם דורותיאה? זאת שאמא שלי ציירה בשבילה?"

הוא הנהן.

"זוכר ששלפתי את אס הגביעים? מאוחר יותר, כשראיתי את פסל המלאך, הגביע נראה לי מוכר. כי ראיתי אותו קודם, על האס. אמא שלי ציירה את גביע התמותה בחפיסת הטארוט של מאדאם דורותיאה."

עכשיו גיייס ירד לסוף דעתה. "כי היא ידעה שהקלף יהיה בטוח אצל מי ששומרת על שער, וזו היתה דרך להשאיר את הגביע אצל דורותיאה מבלי לומר לה במה מדובר או למה היא צריכה להסתיר אותו."

"או אפילו בלי שתסתיר אותו בכלל. דורותיאה אף פעם לא יוצאת מהדירה, היא לעולם לא תיתן אותו לאף אחד — "

"ואמא שלך היתה מספיק קרובה כדי לפקוח עין על שניהם." גיייס נשמע מלא הערכה. "לא רע בכלל."

"אני מניחה." קליירי נאבקה להשתלט על הרעד בקולה. "הלוואי שהיא לא היתה מסתירה אותו בצורה מושלמת כל כך."

"מה זאת אומרת?"

"אם היו מוצאים את הגביע, אולי הם היו עוזבים אותה בשקט. אם כל מה שהם רצו זה את הגביע —

"קליירי, הם היו הורגים אותה," השיב לה גיייס. היא ידעה שהוא דובר אמת. "אלה אותם אנשים שהרגו את אבא שלי. אם היא עדיין בחיים, זה רק מסיבה אחת: כי הם לא מצאו את הגביע. תשמחי שהיא החביאה אותו בצורה מושלמת כל כך."

"אני לא מבין איך כל זה קשור אלינו," אמר אלק, שהציץ בהם בקדרות מאחורי השיער שנפל על עיניו. גיייס העיר את שאר דיירי המכון עם עלות השחר וגרר אותם לספרייה כדי "לתכנן אסטרטגיות קרב." אלק היה עדיין בפיגימה, ואיזבל לבשה כתונת לילה ורודה עם חלוק תואם. הודג' הופיע בחליפת הטוויד הרגילה שלו, ושתה קפה מתוך ספל קרמיקה כחול וסדוק. רק גיייס נראה עירני לחלוטין, עיניו נוצצות למרות החבורות הדהויות שעל פניו. "חשבתי שהחיפוש אחר הגביע הוא אחריות המסדר."

"עדיף שנעשה את זה בעצמנו," אמר גיייס בקוצר-רוח. "הודגי ואני כבר דיברנו על זה וזה מה שהחלטנו."

"טוב." איזבל תחבה מאחורי אוזנה צמה שנקשרה בסרט ורוד. "אני איתכם."

"אני לא," אמר אלק. "יש בעיר סוכנים של המסדר שמחפשים את הגביע ברגעים אלה ממש. תעבירו להם את המידע, ושהם ילכו למצוא אותו."

"זה לא כל כך פשוט," אמר ג'ייס.

"זה פשוט מאוד." אלק רכן קדימה והזעיף את מצחו. "זה לא קשור אלינו; זה קשור רק אליך, אתה וההתמכרות שלך לסכנה."

ג'ייס הניד את ראשו בכעס. "אני לא מבין למה אתה כל כך שלילי."

כי הוא לא רוצה שתיפגע, חשבה קליירי, ותהתה כיצד הוא לא רואה את מה שנראה לה מובן מאליו. מצד שני, גם היא פספסה לחלוטין את רגשותיו של סיימון כלפיה. אז מי היא שתדבר?

"שמע, דורותיאה — הבעלים של המקלט — היא לא בוטחת במסדר. למעשה, היא שונאת את חברי המסדר. אבל היא בוטחת בנו."

"היא בוטחת בי," תיקנה קליירי. "אני לא יודעת מה לגבייך. אני לא בטוחה שהיא אפילו מחבבת אותך."

ג'ייס התעלם ממנה. "נו, אלק. זה יהיה כיף. ותחשוב על התהילה שנזכה בה כשנחזור עם גביע התמותה לאידריס! איש לעולם לא ישכח את שמותינו."

"לא מעניינת אותי שום תהילה," אמר אלק, ועיניו לא משו מפניו של ג'ייס. "מעניין אותי לא לסכן את החיים שלי מסיבה טיפשית."

"במקרה המסוים הזה, ג'ייס צודק," אמר הודג'. "אם חברי המסדר יגיעו למקלט, זה יהיה אסון.

דורותיאה תברח עם הגביע, ואיש לעולם לא ימצא אותה שוב. לא, אין לי ספק שג'וסלין התכוונה שרק אדם אחד יוכל למצוא את הגביע; ובמילים אחרות, קליירי, וקליירי לבדה. "

'אז שקליירי תלך לבדה," אמר אלק.

אפילו איזבל פערה את פיה בתדהמה למשמע דבריו. גיייס, שהיה רכון קדימה והשעין את ידיו על השולחן, הזדקף ונעץ באלק מבט קר. רק גיייס, חשבה קליירי, יכול להיראות קו-ל במכנסי פיגימה ובחולצת טריקו ישנה, אבל עליו זה נראה טוב, פשוט כי באופי הוא כזה. "אם אתה מפחד מכמה שבוקים, אתה מוזמן להישאר בבית," השיב לו בשקט.

אלק הלבין כמו סיד. "אני לא מפחד," אמר.

"טוב מאוד," אמר גיייס. "אז אין שום בעיה, נכון?" הוא הביט סביבו. "אז כולנו בפנים."

אלק מלמל בחיוב, ואיזבל הנהנה במרץ. "בטח," אמרה. "נשמע כיף."

"אני לא יודעת אם זה כיף," אמרה קליירי. "אבל גם אני בפנים, כמובן."

"אבל קליירי," נחפז הודג' לומר. "אם את חוששת מהסכנה, אולי עדיף שלא תלכי. נוכל לעדכן את המסדר — "

"לא," אמרה קליירי, והפתיעה את עצמה. "אמא שלי רצתה שאני אמצא את הגביע. לא ולנטיין, וגם לא הם." לא מהמפלצות היא התחבאה, אמר לה מגמס. "אם היא באמת הקדישה את חייה להרחיק את ולנטיין מהגביע הזה, לפחות אעשה כרצונה."

הודג' חייך אליה. "היא כנראה ידעה שזה מה שתגידי," ענה לה.

"אל תדאגי, בכל אופן," אמרה לה איזבל. "את תה" בסדר. אנחנו יכולים להתמודד עם כמה שבוקים.

הם אמנם מטורפים, אבל הם לא חכמים במיוחד."

"הרבה יותר קל איתם מאשר עם שידים," הוסיף גיייס. "הם לא תחבלנים במיוחד. אה, ונזדקק למכונית," אמר. "ועדיף שתהיה גדולה."

"למה?" שאלה איזבל. "אף פעם לא השתמשנו במכונית."

"אף פעם גם לא היינו צריכים להגן על חפץ שערכו לא יסולא בפז. לא הייתי רוצה להסתובב איתו ברכבת התחתית," הסביר לה גיייס.

"תמיד יש מוניות," אמרה איזבל. "או שירותי השכרה."

גיייס נד בראשו. "אני זקוק לסביבה שאפשר לשלוט בה. אני לא רוצה להתעסק עם נהגי מוניות או עם חברת השכרה של סתמיים, כשמדובר במשהו חשוב כל כך."

"אין לך רשיון נהיגה, או מכונית?" שאל אלק את קליירי, והביט בה בתיעוב מוסווה. "חשבתי שלכל הסתמיים יש מכוניות."

"לא בגיל חמש-עשרה," אמרה קליירי ברוגז. "הייתי אמורה להוציא רישיון השנה, אבל עדיין אין לי."

"אין בך שום תועלת."

"לפחות החברים שלי יודעים לנהוג," סיננה בחזרה. "לסיימון יש רישיון."

מיד התחרטה על שציינה זאת.

"באמת?" שאל גיייס, בנימה מהורהרת ומרתיחה.

"אבל אין לו מכונית," מיהרה להוסיף.

"אולי הוא נוהג במכונית של הוריו?" הציע גיייס.

קליירי נאנחה ונשענה על השולחן. "לא. בדרך כלל הוא נוהג במסחרית של אריק. להופעות וכאלה.

לפעמים אריק משאיל לו את הרכב למטרות אחרות. כשיש לו פגישה, למשל."

גיייס פלט נחרה. "הוא אוסף את החברות שלו במסחרית? לא פלא שהוא כזה להיט אצל הבנות.

"זה רכב," אמרה לו קליירי. "אתה סתם מקנא, כי לסיימון יש משהו שאין לך."

"יש לו הרבה דברים שאין לי," ענה לה ג'ייס. "כמו קוצר ראייה, יציבה גרועה וחוסר קואורדינציה משווע."

"אתה יודע," אמרה לו קליירי, "רוב הפסיכולוגים טוענים שעוינות היא בסך הכול מסווה למשיכה מינית."

"אה," השיב לה ג'ייס בעליצות, "אולי בגלל זה אני כל הזמן נתקל באנשים ששונאים אותי."

"אני לא שונא אותך," מיהר אלק לומר.

"זה בגלל שאנחנו כמו אחים," אמר לו ג'ייס, וניגש אל השולחן. הוא הרים את שפופרת הטלפון השחור והושיט אותה לקליירי. "צלצלי אליו."

"למי?" שאלה קליירי, בניסיון למשוך זמן. "לאריק? הוא אף פעם לא יסכים להשאיל לי את המכונית שלו."

"לסיימון," אמר ג'ייס. "צלצלי לסיימון ותשאלי אותו אם הוא מוכן להסיע אותנו לבית שלך."

קליירי ניסתה מהלך נואש. "אתה לא מכיר שום ציידי צללים שיש להם מכונית?"

"בניו יורק?" חיוכו של ג'ייס נמוג. "תשמעי, כולם נמצאים באידריס לכבוד הסכמי השלום, וחוץ מזה, הם יתעקשו לבוא איתנו. זו האפשרות היחידה."

לרגע הישירה מבט בעיניו. היא ראתה בהן קריאת תיגר, וגם משהו נוסף, כאילו הוא בודק אם היא תעז להסביר את ההסתייגות שלה. היא קרבה אל השולחן בהבעה זועפת וחטפה מידו את השפופרת.

היא לא היתה צריכה לעצור ולהזכר לפני שחייגה. מספר הטלפון של סיימון היה מוכר לה כמו שלה.

היא התכוננה לשיחה עם אמו או עם אחותו, אבל הוא עצמו ענה לה בצלצול השני. "הלו?"

"סיימון?"

דממה.

גיייס הביט בה. קליירי עצמה את עיניה בחוזקה, מנסה להעמיד פנים שהוא לא שם. "זו אני," אמרה.

"קליירי."

"אני יודע מי זאת." הוא נשמע עצבני. "ישנתי, את יודעת."

"אני יודעת. השעה מוקדמת מאוד. סליחה." היא כרכה את חוט הטלפון סביב אצבעה. "אני צריכה טובה."

שתיקה נוספת השתררה מעברו האחר של הקו, ואז הוא צחק בעגמומיות. "את צוחקת עלי."

"אני לא צוחקת," אמרה. "אנחנו יודעים איפה נמצא גביע התמותה, ואנחנו מוכנים לצאת למצוא אותו. יש רק בעיה אחת: אנחנו צריכים מכונית."

הוא שוב צחק. "סליחה, את רוצה לומר לי שחברייך קוטלי השדים שנלחמים בעוז בכוחות האופל צריכים טרמפ מאמא שלי?"

"האמת, חשבתי שאולי תבקש מאריק את המסחרית שלו."

"קליירי, אם נראה לך שאני — "

"אם נשיג את גביע התמותה, יהיה לי סיכוי לקבל את אמא שלי בחזרה. הגביע הוא הסיבה היחידה שוולנטיין עוד לא הרג אותה, וגם לא נתן לה ללכת."

סיימון פלט שריקה ארוכה. "נראה לך שיהיה כל כך פשוט לבצע חליפין? קליירי, אני לא בטוח לגבי זה."

"גם אני לא יודעת. אני רק יודעת שיש לנו סיכוי."

"הגביע הזה רב-עוצמה, נכון? במבוכים ודרקונים עדיף בדרך כלל לא להתעסק עם חפצים רבי-עוצמה, לפחות עד שיודעים מה הם עושים."

"אני לא מתכוונת להתעסק איתו. אני רק רוצה להשתמש בו כדי לקבל את אמא שלי בחזרה."

"זה לא נשמע לי הגיוני, קליירי."

"זה לא משחק של מבוכים ודרקונים, סיימון!" היא כמעט צעקה. "זה לא משחק אידיוטי, שהדבר הכי גרוע שיכול לקרות בו הוא הטלה לא מוצלחת של הקוביות. מדובר פה באמא שלי. ולנטיין אולי מענה אותה. הוא עלול להרוג אותה. אני חייבת לעשות הכול כדי להציל אותה — כמו שעשיתי הכול למענך."

שתיקה. "אולי את צודקת. אני לא יודע, זה לא בדיוק העולם שלי. לאן בדיוק נוסעים? כדי שאוכל להגיד לאריק."

"אל תביא אותו איתך," מיהרה לומר.

"ברור," השיב לה, ונאנח בסבלנות אי|-קץ. "אני לא טיפש."

" נוסעים לבית שלי. הגביע נמצא אצלי בבית."

הוא שוב שתק — הפעם מבולבל. "בבית שלך? חשבתי שהבית שלך מלא זומבים."

"לוחמים שבוקים. הם לא זומבים. בכל מקרה, גיייס והאחרים יטפלו בהם, ואני אמצא את הגביע."

"למה את חייבת למצוא את הגביע?" הוא נשמע מבוהל.

"כי אני היחידה שיכולה לעשות את זה," אמרה. "תאסוף אותנו מפינת הרחוב, ברגע שתוכל." הוא מלמל משהו שאי-אפשר היה לשמוע, ואז הוסיף: "בסדר.

היא פקחה את עיניה. הדמעות שנקוו בעיניה טשטשו את ראייתה. "תודה, סיימון," אמרה. "אתה — "

אבל הוא ניתק.

"עלה בדעתי," אמר הודג', "שכל מאבקי הכוח דומים זה לזה."

קליירי לכסנה אליו מבט. "למה הכוונה?"

היא ישבה על אדן החלון בספרייה, הודג' ישב בכורסה שלו והוגו עמד על המשענת. בערימת הצלחות שנשארה על השולחן הנמוך ושאיש לא טרח לפנות דבקו שאריות מארוחת הבוקר — ריבה דביקה, פירורי טוסט וכתמי חמאה. אחרי ארוחת הבוקר התפזרו כולם כדי להתכונן, וקליירי היתה הראשונה שחזרה. זה לא היה מפתיע, בהתחשב בעובדה שהיתה צריכה רק ללבוש מכנסי גיינס וחולצה ולהבריש את שיערה, בזמן שכל השאר התחמשו היטב. לאחר שאיבדה את הפגיון של גיייס במלון, העצם העל-טבעי היחיד שנשאר ברשותה היה אור המכשפות שבכיסה.

"חשבתי על סיימון שלך," אמר לה הודג', "וגם על אלק וגיייס, בין היתר."

היא הציצה בחלון. גשם ירד, טיפות עבות ושמנות שתופפו על הזגוגיות. השמיים היו אפורים ובלתי-חדירים. "מה הקשר ביניהם?"

"במקום שיש רגש שאינו הדדי," אמר הודג', "מופר מאזן הכוחות. קל מאוד לנצל את חוסר-האיזון הזה, אבל זה לא נבון במיוחד. במקום שיש בו אהבה, יש לא פעם גם שנאה. הם יכולים להתקיים זה לצד זה."

"סיימון לא שונא אותי."

"הוא עלול לשנוא אותך, עם הזמן, אם ירגיש שאת מנצלת אותו." הודג' הרים את ידו. "אני יודע שלא התכוונת לנצל אותו, ובמקרים מסוימים ההכרח גובר על ההתחשבות ברגש. אך המצב הזה הזכיר לי נסיבות אחרות. יש לך עדיין את התצלום שנתתי לך?"

קליירי נדה בראשה. "הוא לא עלי. הוא בחדר שלי. אני יכולה ללכת להביא אותו —

"לא," הודג' ליטף את הנוצות השחורות של הוגו. "כשאמא שלך היתה צעירה, היה לה חבר טוב, בדיוק כמו שלך יש את סיימון. הם היו קרובים כמו אחים. למעשה, רבים טעו לחשוב שהם אח ואחות. במהלך בגרותם, התבהר לכולם שהוא מאוהב בה, אבל היא מעולם לא ראתה את זה. היא תמיד כינתה אותו ‘ידיד שלי'."

קליירי בהתה בהודג'. "אתה מתכוון ללוק?"

"כן," אמר הודג'. "לוסיאן תמיד האמין שהוא וג'וסלין יהיו ביחד. כשפגשה את ולנטיין והתאהבה בו, הוא לא יכול לשאת את זה. אחרי שהם נישאו, הוא עזב את החוג ונעלם — והניח לכולנו להאמין שהוא מת."

"הוא אף פעם לא סיפר — ואפילו לא רמז — שהוא אוהב אותה," אמרה קליירי. "במשך כל השנים, הוא יכול היה לשאול אותה — "

"הוא ידע מה תהיה התשובה," אמר הודג', שהביט מעבר לכתפה בצוהר המוכתם בגשם. "לוסיאן מעולם לא היה טיפוס שמשלה את עצמו. לא, הוא הסתפק בעובדה שהוא קרוב אליה — אולי כי חשב שברבות הימים הרגשות שלה עשויים להשתנות."

"אבל אם הוא אהב אותה, למה הוא אמר לשני הגברים ההם שלא אכפת לו מה יקרה לה? למה הוא סירב להניח להם לומר לו איפה היא נמצאת?"

"כמו שאמרתי קודם, במקום שיש בו אהבה, יש גם שנאה," אמר לה הודג'. "היא פגעה בו קשות לפני הרבה מאוד שנים. היא סירבה לו. ובכל זאת הוא מילא מאז את תפקיד כלבלב המחמד הנאמן שלה, מעולם לא מחה, מעולם לא האשים, מעולם לא התעמת איתה ולא חשף את רגשותיו כלפיה. אולי הוא ראה הזדמנות להפוך את הקערה על פיה. להכאיב לה כמו שהכאיבה לו."

"לוק לא היה עושה דבר כזה." אבל קליירי נזכרה בקולו הקר כקרח, כשאמר לה לא לבקש ממנו טובות. היא ראתה את המבט הקר בעיניו כשעמד מול אנשיו של ולנטיין. זה לא היה לוק שהכירה, לוק שכמעט גידל אותה. לוק ההוא לא היה רוצה להעניש את אמה רק משום שלא אהבה אותו מספיק, או לא כמו שרצה. "אבל היא כן אוהבת אותו," אמרה קליירי, ומבלי משים דיברה בקול רם. "היא פשוט לא אהבה אותו כמו שהוא אהב אותה. לא די בזה?"

"אולי הוא האמין שלא."

"מה יקרה אחרי שנמצא את הגביע?" שאלה. "איך ניצור קשר עם ולנטיין כדי להודיע לו שהגביע אצלנו?"

"הוגו ימצאו אותו."

הגשם הצליף בחלונות. קליירי נרעדה. "אני הולכת ללבוש זיקט," אמרה, והחליקה מאדן החלון.

היא מצאה את הקפוציון הירוק והוורוד שלה בתחתית תרמילה. כששלפה אותו, שמעה רשרוש. זה היה התצלום של החוג, של אמה ושל ולנטיין. היא הביטה בתצלום ארוכות לפני שתחבה אותו בחזרה לתרמיל.

כשחזרה לספרייה, כולם כבר נאספו שם: הודג' ישב על השולחן, דרוך, והוגו על כתפו; גיייס היה לבוש כולו שחורים; איזבל נעלה את מגפיה רומסי השדים והחזיקה בידה את שוט הזהב; אלק הכתיף אשפת חיצים, ומגן מעור כיסה את זרועו מפרק היד ועד המרפק. כולם פרט להודג' כוסו בסימנים טריים; כל סנטימטר מעורם החשוף צויר בסלסולים של דיו. שרוולו השמאלי של גיייס היה מורם, סנטרו נח על כתפו והוא עיווה את פניו כששרבט סימן מתומן במעלה זרועו.

אלק התבונן בו. "אתה לא עושה את זה טוב," אמר. "תן לי לעזור."

"אני שמאלי," ציין גיייס, אבל קולו היה רך והוא הושיט את האסטלה שבידו. נדמה שאלק נשם לרווחה כשנטל אותה מידו, כאילו לא היה משוכנע עד עכשיו שגיייס סלח לו על התנהגותו קודם לכן. "זו סתם אירצה בסיסית," אמר גיייס כשאלק רכן מעל זרועו, והתווה בזהירות את הרודה של הריפוי. גיייס עיקם את פניו כשהאסטלה ליחכה את עורו, עיניו נעצמו למחצה והוא אגרף את ידו עד ששרירי זרועו השתרגו כמו חבלים. "בשם המלאך, אלק — "

"אני מנסה להיות עדין," ענה לו אלק. הוא הרפה מידו של גיייס וצעד לאחור כדי להתפעל ממעשה

ידיו. "יש."

גיייס פרש את אצבעותיו וניער את זרועו. "תודה." ואז נדמה שחש בנוכחותה של קליירי, כי הציץ לעברה ועיניו הזהובות הצטמצמו. "קליירי."

'אתם נראים מוכנים," אמרה, ואלק הסמוק התרחק פתאום מגיייס ומיהר להתעסק עם החיצים שלו.

"אנחנו מוכנים," הסכים גיייס. "הבאת את הפגיון שנתתי לך?"

"לא, איבדתי אותו בדו-מור, זוכר?"

"אה, נכון." גיייס הביט בה, מרוצה. "כמעט הרגת איתו זאב. אני זוכר."

איזבל, שעמדה ליד החלון, גלגלה את עיניה. "שכחתי שזה מה שמדליק אותך, גיייס. בחורות שיודעות להרוג."

"אני אוהב כל אחד שיודע להרוג," אמר לה בנחת. "במיוחד את עצמי."

קליירי הציצה בדאגה בשעון שעל השולחן. "כדאי שנרד למטה. סיימון עשוי להגיע כל רגע."

הודג' התרומם מכיסאו. הוא נראה עייף מאוד, חשבה קליירי, כאילו לא ישן ימים ארוכים.

"שהמלאך ישמור על כולכם," אמר, והוגו התעופף מכתפו בקרקור קולני בדיוק כשצלצלו הפעמונים והכריזו על שעת צהריים.

הגשם המשיך לטפטף גם כשסיימון עצר את המסחרית בפינה וצפצף פעמיים. ליבה של קליירי התרונן — בתוך תוכה חששה שהוא לא יופיע.

גיייס צמצם את עיניו כדי להיטיב לראות. הארבעה הסתתרו מפני הגשם מתחת לכרכוב אבן מגולף.

"זו המסחרית? היא נראית כמו בננה רקובה."

הוא ללא ספק צדק — אריק צבע את המסחרית בצהוב ניאון, אך פה ושם הכתימו אותה כתמי חלודה שנראו כמו ריקבון. סיימון צפר שנית. קליירי ראתה אותו במטושטש מבעד לחלונות הרטובים. היא נאנחה וכיסתה את ראשה בכובע הקפוציון. "קדימה."

הם דילגו בין שלוליות מזוהמות שנקוו על המדרכה, ומגפיה הענקיים של איזבל השמיעו נקישות רמות ומשביעות רצון בכל פסיעה. סיימון הניח למנוע לנהום בניוטרל, ואז טיפס אל המושב האחורי ופתח את הדלת הצדדית, חושף מושבים עם ריפוד שכבר החל להירקב. קפיצים מסוכנים למראה הציצו פה ושם מתוכו. איזבל עיקמה את אפה. "אתה חושב שבטוח לשבת על זה?"

"בטוח יותר מלשכב קשורה על הגג," אמר לה סיימון בנועם, "חלופה שאת מוזמנת לבחור." הוא הנהן בברכה אל גיייס ואלק, והתעלם לחלוטין מקליירי. "ה,,."

"ה" ה"," אמר לו גיייס, והרים את הקיטבג המקרקש שהכיל את כלי הנשק שלהם. "איפה אפשר לשים את אלה?"

סיימון הוביל אותו אל ירכתי המסחרית, שם נהגו חבריו לאחסן את כלי הנגינה שלהם. אלק ואיזבל טיפסו לתוך המסחרית והתיישבו. "תפסתי ראשונה!" צעקה קליירי כשגיייס ניסה להיכנס למושב הקדמי.

אלק אחז בבהלה בקשת שהיתה על גבו. "מה? מה תפסת?"

"היא התכוונה לומר שהיא רוצה לשבת מלפנים," אמר גיייס, והסיט את שיערו הרטוב מעיניו.

"יופי של קשת," אמר סיימון, והנהן לעבר אלק.

אלק מצמץ, וגשם נטף מריסיו. "אתה מבין בקשתות?" שאל בנימה שרמזה כי הוא מטיל בכך ספק.

"הייתי בחוג חץ וקשת בקייטנה," אמר לו סיימון. "שש שנים רצופות."

בתגובה זכה סיימון לשלושה מבטים אטומים ולחיוך של תמיכה מצידה של קליירי, אבל הוא התעלם ממנה. הוא הציץ בשמיים הכהים. "כדאי שנצא לדרך, לפני שיתחיל שוב גשם זלעפות."

מושב הנוסע היה מטונף מעטיפות של דוריטוס ופירורי עוגיות. קליירי ניקתה אותו כמיטב יכולתה. סיימון החל לנסוע עוד לפני שסיימה, והיא עפה לאחור על משענת המושב. "א"," אמרה לו במורת-רוח.

"מצטער." הוא לא הביט בה.

קליירי שמעה את האחרים מדברים חרישית בינם לבין עצמם, דנים כנראה באסטרטגיות קרב ובדרך הטובה ביותר לערוף את ראשו של שד מבלי ללכלך את המגפיים החדשים באיכור. שום דבר לא הפריד בין המושב הקדמי למושב האחורי, ובכל זאת קליירי הרגישה היטב בשתיקה המביכה ששררה בינה לבין סיימון, כאילו ישבו במסחרית לבדם.

"אז מה הקטע עם הר¡"?" שאלה אותו כשתמרן את המכונית אל הכביש המהיר שלגדת איסט ריבר.

"איזה ך¡"?" ענה לה, וחתך רכב שטח שחור; הנהג, לבוש בחליפה וחמוש בטלפון סלולארי, השיב לו בתנועה מגונה מאחורי החלונות הכהים.

"הה" הזה שבנים תמיד אומרים. כאילו, כשראית את גיייס ואת אלק אמרת להם ה", והם ענו לך בה". מה רע בישלום'?"

היה נדמה לה שראתה עווית קלה בשרירי לחיו. "'שלום' זה לבנות," הודיע לה. "גברים אמיתיים מדברים קצר ולעניין. הם לקוניים."

"אז ככל שאתה גברי יותר כך אתה אומר פחות?"

"בדיוק." סיימון הנהן. מאחוריו ראתה את האובך הלח שנתלה מעל איסט ריבר ועטף את קו המים בערפל אפור וקליל כנוצה. המים עצמם נצבעו בצבע של עופרת, והרוח הקלה הקציפה אותם. "בגלל זה בסרטים, כשהגברים הכי קשוחים נפגשים, הם לא אומרים מילה, הם רק מהנהנים. וההנהון הזה אומר, ‘אני קשוח, ואני מכיר בכך שגם אתה קשוח', אבל הם לא אומרים שום דבר כי הם הרי וולברין ומגנטיו, ואם הם יסבירו את עצמם, זה יהרוס להם את כל הקטע."





"אין לי מושג על מה אתה מדבר," אמר ג'ייס, מהמושב האחורי.

"טוב מאוד," אמרה קליירי, וזכתה בתגובה לחיוך קלוש שבקלושים מצידו של סיימון, בעודו פונה אל גשר מנהטן, בדרכם לברוקלין ובחזרה הביתה.

עד שהגיעו לביתה של קליירי, פסק סוף-סוף הגשם. קרני שמש סילקו את שאריות הערפל, וגם השלוליות שעל המדרכה יבשו חלקית. ג'ייס, אלק ואיזבל דרשו מסיימון ומקליירי לחכות ליד המסחרית, בזמן שהם הלכו לבדוק את "רמת פעילות השדים," כדבריו של ג'ייס.

סיימון התבונן בשלושת ציידי הצללים העולים בשביל אל הבית שמשני עבריו צמחו שיחי ורדים. "רמת פעילות השדים? מה, יש להם מכשיר שמודד אם השדים בבית עושים יוגה?"

"לא," אמרה קלייר׳, והסירה מראשה את הכובע כדי שקרני השמש יוכלו לייבש את שיערה הרטוב.

"החיישן מגלה להם עד כמה חזקים השדים — אם יש בכלל שדים בסביבה."

נדמה שדבריה הרשימו אותו. "זה דווקא שימושי."

היא פנתה אליו. "סיימון, בנוגע לאתמול בלילה — "

הוא הרים את ידו. "אין צורך לדבר על זה. האמת, עדיף שלא."

"תן לי רק להגיד דבר אחד." היא דיברה במהירות. "אני יודעת שלא אמרתי לך את מה שרצית לשמוע, אחרי שאמרת לי שאתה אוהב אותי."

"נכון. תמיד קיוויתי שכשאומר סוף-סוף לבחורה ‘אני אוהב אותך', היא תגיד לי ‘אני יודעת', כמו ליה והאן בשובו של הגיד"."

"אתה כזה חנון," אמרה קליירי, שלא התאפקה.

הוא נעץ בה מבט.

"סליחה," אמרה. "תראה, סיימון, אני — "

"לא," היסה אותה. "תראי את, קליירי. תסתכלי עלי, ובאמת תראי אותי. את יכולה לעשות את זה?"

היא הביטה בו. היא הביטה בעיניו הכהות, שהיו מנומרות בצבע בהיר יותר בקצה החיצוני של הקשתית, בגבות המוכרות והלא-סימטריות, בריסים הארוכים, בשיער הכהה, בחיוך המהוסס ובידיים החינניות כידיו של מוזיקאי — כל אלה היו חלק מסיימון, היו חלק ממנה. אם תעשה לעצמה דין וחשבון, האמנם מעולם לא ידעה שהוא אוהב אותה? או שפשוט לא ידעה איך להגיב כשיתברר שהוא אוהב אותה?

היא נאנחה. "לראות את האמת שמאחורי התעתועים זה קלי קלות. הרבה יותר מסובך לראות באמת אנשים."

יכולנו רואים את מה שאנחנו רוצים לראות," אמר לה חרישית.

"חוץ מגיייס," אמרה, בעל כורחה, כשהרהרה בעיניים הצלולות והאדישות.

"דווקא הוא, יותר מכולם."

היא קימטה את מצחה. "מה אתה מנסה — "

"בסדר," נשמע קולו של גיייס, שקטע את שיחתם. קליירי מיהרה להסתובב. "בדקנו את כל ארבע פינות הבית — נקי. פעילות נמוכה. סביר להניח שזה רק שבוקים, ואולי אפילו הם לא יטרידו אותנו, אם לא ננסה לעלות לקומה השנייה."

"וגם אם כן," אמרה איזבל, וחיוכה הבזיק כמו השוט שלה, "נהיה מוכנים לקראתם."

אלק גרר את הקיטבג הכבד מתוך המכונית והפיל אותו על המדרכה. "מוכן ומזומן," הכריז. "בואו נכסח לשדים את הצורה!"

גיייס נעץ בו מבט מוזר. "אתה בסדר?"

"בסדר גמור." מבלי להביט בו, נטש אלק את החץ והקשת והחליף אותם בכידון עץ מגולף, עם שני להבים נוצצים שנשלפו בתגובה למגע קליל של אצבעותיו. "זה הרבה יותר טוב."

איזבל הביטה באחיה בדאגה. "אבל הקשת..."

אלק קטע אותה. "אני יודע מה אני עושה, איזבל."

הקשת נחה על המושב האחורי, בוהקת באור השמש. סיימון הושיט את ידו אליה, ואז משך אותה בחזרה כשחבורה צוחקת של נשים צעירות עם עגלות תינוקות חלפה על פניהם בדרכה אל הפארק. נראה שהן כלל לא מבחינות בשלושת הצעירים החמושים בכבדות שעמדו ליד המסחרית הצהובה. "איך זה שאני רואה אתכם?" שאל סיימון. "מה קרה לקסם שהפך אתכם לבלתי-נראים?"

'אתה רואה אותנו כי עכשיו אתה יודע את האמת של מה שאתה רואה," הסביר לו גיייס.

"כן," ענה סיימון. "זאת כנראה הסיבה."

הוא מחה קלות כשביקשו ממנו להישאר ליד המסחרית, אבל גיייס הבהיר לו את חשיבותו הרבה של רכב המילוט. "אור השמש קטלני לשדים, אבל הוא לא יפריע לשבוקים. ומה אם ירדפו אחרינו? מה אם יגררו את האוטו?"

קליירי הביטה לעבר סיימון כשעלתה במדרגות אל המרפסת הקדמית, והמראה האחרון שראתה היו רגליו הארוכות שנחו על לוח המחוונים, כשהחל לעיין באוסף התקליטורים של אריק. היא נשמה לרווחה. לפחות הוא מוגן.

הריח הלם בה מיד כשפתחו את הדלת הראשית. זו היתה צחנה שקשה לתאר, כמו ביצים סרוחות ובשר מלא רימות ואצות שנרקבות על חוף ים לוהט. איזבל עיקמה את אפה ואלק הוריק, אבל גיייס נראה כאילו שאף לתוכו בושם נדיר. "היו כאן שידים," הכריז בהנאה קרת-רוח. "ולא מזמן."

קליירי הביטה בו בדאגה. "אבל הם לא פה — "

"לא," הוא נד בראשו. "היינו חשים בהם. ובכל זאת..." הוא החווה בסנטרו אל דלת דירתה של דורותיאה, שהיתה סגורה היטב ומתחתיה לא נראה ולו פס זעיר של אור. "אם חברי המסדר ישמעו שהיא אירחה שידים, יהיה לה עניין איתם."

"נראה לי שבמסדר לא יהיו מרוצים מכל הסיפור הזה," אמרה איזבל. "בסופו של דבר, היא בטח תצא מזה יותר טוב מאיתנו."

"אם נשיג את הגביע, הם לא יגידו מילה." אלק סקר את סביבתו, ועיניו הכחולות אמדו את המבואה הגדולה, את המדרגות שהתעקלו והובילו למעלה, את הכתמים על הקירות. "במיוחד אם תוך כדי כך גם נשחט כמה שבוקים."

גיייס הניד בראשו. "הם בדירה למעלה. הניחוש שלי זה שלא יפריעו לנו, אלא אם ננסה להיכנס לדירה."

איזבל סילקה קווצת שיער דביקה מפניה ונעצה בקלייר, מבט זועף. "למה את מחכה?

קליירי העיפה מבט אוטומטי לעבר גיייס, והוא חייך קלות. קדימה, אמרו לה עיניו.

היא חצתה את המבואה וניגשה בזהירות אל דירתה של דורותיאה. הצוהר היה עדיין שחור מלכלוך והנורה במבואה היתה עדיין שרופה, כך שהתאורה היחידה עלתה מאור המכשפות שבידו של גיייס. האוויר היה חם ודחוס, והצללים התנשאו מולה כמו צמחים מכושפים שצומחים בן רגע ביער מהסיוטים. היא הושיטה את ידה ונקשה על דלתה של דורותיאה, פעם אחת קלות, וכעבור רגע ביתר שאת.

הדלת נפתחה לרווחה ואור זהוב שטף את המבואה. דורותיאה עמדה בפתח, ענקית ומרשימה בשמלה עתירת בד ירוק וכתום. הטורבן שלראשה היה היום צהוב זוהר, וקושט בקנרית מפוחלצת ובתפירת זיגזג. עגילי נברשת ריצדו על רקע שיערה, וכפות רגליה הגדולות היו יחפות. קליירי הופתעה — מעולם לא ראתה את דורותיאה יחפה, או נועלת שום דבר מלבד נעלי הבית הדהויות שלה.

ציפורני רגליה היו צבועות לק בגוון ורוד חיוור, בשיא טוב הטעם.

"קליירי!" קראה דורותיאה, וסחפה את קליירי בחיבוק דוב. לרגע ניסתה קליירי להיאבק, אך רק הסתבכה בים הבשר המבושם, בשכבות הקטיפה, ובקצוות המצויצים של הצעיף שעטף את כתפיה של דורותיאה. "אלוהים אדירים, ילדה," אמרה המכשפה, וטלטלה את ראשה עד שהעגילים שלה התנדנדו כמו פעמוני רוח בסערה. "בפעם האחרונה שראיתי אותך, נעלמת לתוך השער שלי. לאן הגעת בסוף?"

"לוויליאמסבורג," אמרה לה קליירי, וחזרה לנשום.

הגבות של דורותיאה התרוממו אל-על. "ועוד אומרים שאין תחבורה ציבורית נוחה בברוקלין." היא פתחה את הדלת לרווחה ואותתה להם להיכנס.

הדירה לא השתנתה מאז הפעם האחרונה שקליירי ביקרה בה: אותם קלפי טארוט ואותו כדור בדולח היו פזורים על השולחן. אצבעותיה השתוקקו לאחוז בקלפים, לחטוף אותם ולגלות מה מסתתר מתחת לפני השטח המצוירים.

דורותיאה שקעה בכורסתה בהקלה ניכרת, והביטה בציידי הצללים בעיניים בורקות כמו עיני החרוזים של הקנרית המפוחלצת שקישטה את הטורבן שלה. נרות ריחניים בערו בצלחות משני צידי השולחן, אבל גם אלה לא הפיגו את הצחנה ששררה בכל סנטימטר מהדירה. "אני מבינה שעדיין לא מצאת את אמא שלך?" שאלה את קליירי.

קליירי נדה בראשה. "לא, אבל אני יודעת מי חטף אותה."

עיניה של דורותיאה התרוצצו בין קליירי לאלק ואיזבל, שבחנו את יד הגורל שעל הקיר. ג'ייס מילא את תפקידו כשומר ראש ונשען באדישות על גב אחד הכיסאות. דורותיאה וידאה שהם לא הורסים שום דבר, וקבעה את מבטה שוב בקליירי. "זה היה — "

"ולנטיין," אישרה קליירי. "כן."

דורותיאה נאנחה. "זה מה שחששתי." היא נשענה לאחור על הכריות. "את יודעת מה הוא רוצה ממנה?"

"אני יודעת שהיא היתה נשואה לו — "

המכשפה נחרה. "אהבה שהשתבשה. זה תמיד הכי גרוע."

ג'ייס פלט צליל עדין שכמעט לא נשמע — צחקוק קטן. אוזניה של דורותיאה הזדקרו כאוזני חתול.

"מה כל כך מצחיק, ילד?"

"מה את מבינה בזה?" שאל אותה. "באהבה."

דורותיאה שילבה בחיקה את ידיה הלבנות והרכות. "אני יודעת הרבה יותר ממה שאתה חושב," אמרה. "לא קראתי בעלי התה שלך, צייד צללים? התאהבת כבר באדם הלא נכון?"

ג'ייס ענה לה, "למרבה הצער, גבירת המקלט, אהבתי נתונה רק לעצמי."

דורותיאה שאגה בצחוק למשמע דבריו. "לפחות לא תצטרך לחשוש מדחייה, ג'ייס וויילנד," אמרה.

"לא בהכרח. לפעמים אני דוחה את עצמי, רק כדי לשמור על עניין." דורותיאה געתה שוב בצחוק. קליירי קטעה אותה. "את בטח תוהה למה חזרנו, מאדאם דורותיאה.

דורותיאה נרגעה ומחתה את עיניה. "בבקשה," אמרה, "אל תהססי להעניק לי את התואר שלי, כמו שעשה הילד. את יכולה לקרוא לי גבירת המקלט. חוץ מזה," הוסיפה, "הנחתי שחזרתם כדי ליהנות מחברתי הנעימה. האם טעיתי?"

"אין לי זמן ליהנות מחברתו של אף אחד. אני צריכה להציל את אמא שלי, ויש משהו שאני צריכה כדי לעשות את זה."

"מה את צריכה?"

"משהו שנקרא גביע התמותה," אמרה קליירי. "ולנטיין מאמין שהגביע נמצא אצל אמא שלי. בגלל זה הוא חטף אותה."

דורותיאה נראתה באמת ובתמים המומה. "הגביע של המלאך?" שאלה בנימה קלה של אי-אמון. "הגביע של רזיאל, שבו ערבב את דם המלאכים בדמם של בני-אנוש, ואז העניק את המשקה לאדם וברא את צייד הצללים הראשון?"

"אכן אותו גביע," אמר גיייס, קולו יבש מעט.

"למה שיחשוב שהגביע נמצא אצלה, לכל הרוחות?" שאלה דורותיאה. "דווקא אצל גיוסלין?" ופתאום אורו פניה בהבנה, עוד לפני שקליירי הספיקה לפצות את פיה. "כי היא לא גיוסלין פ.ר", כמובן," אמרה המכשפה. "שמה גיוסלין פיירצייילד. אשתו של ולנטיין. זו שכולם חשבו שהיא מתה. היא לקחה את הגביע וברחה, נכון?"

משהו הבליח עמוק בעיניה של המכשפה, אבל היא השפילה את מבטה מהר כל כך, עד שקליירי חשבה שאולי היא דמיינה את זה. "נו," אמרה דורותיאה, "אז מה את מתכוונת לעשות עכשיו? איפה שהיא לא החביאה את הגביע, לא יהיה קל למצוא אותו — אם אתם בכלל רוצים שיימצא. ולנטיין יוכל לעשות דברים איומים ונוראים אם יניח את ידיו על הגביע."

'אני רוצה שיימצא ועוד איך," אמרה קליירי. "כי אנחנו רוצים — ג'ייס קטע את דבריה חלקות. "אנחנו יודעים איפה נמצא הגביע," אמר. "אנחנו רק צריכים לשלוף אותו." דורותיאה פערה את עיניה. "נו, אז איפה הוא?" "כאן," אמר לה ג'ייס בתרועת ניצחון שכזו, שאיזבל ואלק פנו מארון הספרים והתקרבו לראות מה קורה.

"כאן? אתה רוצה לומר שהוא בידיכם?"

"לא בדיוק, גבירה יקרה," אמר לה ג'ייס, וקליירי חשדה בו שהוא מתענג על כל רגע. "אני רוצה לומר שהוא בידייך."

דורותיאה חשקה את שפתיה בכעס. "זה לא מצחיק," ענתה חדות, ולרגע חששה קליירי שכל העסק הולך להשתבש. למה ג'ייס חייב תמיד לעצבן את כולם?

"הוא נמצא אצלך," קטעה אותה קליירי בחיפזון, "אבל לא — "

דורותיאה התרוממה מהכורסה למלוא גובהה המפואר, ולטשה בהם מבט זועם. "אתם טועים מאוד," ענתה להם בקרירות. "אתם טועים מאוד אם חשבתם שהגביע אצלי, ואתם טועים מאוד אם חשבתם שתוכלו לבוא לביתי ולקרוא לי שקרנית."

ידו של אלק נחה על הכידון שלו. "אוי," מלמל מתחת לאפו.

קליירי הנבוכה נדה בראשה. "לא," מיהרה לומר, "לא קראתי לך שקרנית, באמת. אני רק אומרת שהגביע נמצא כאן, אבל את לא ידעת את זה."

מאדאם דורותיאה בהתה בה. עיניה, שהיו חבויות כמעט בין קפלי פניה, נותרו קשות כמו גולות. "הסבירי את עצמך," אמרה.

"אני אומרת שאמא שלי החביאה כאן את הגביע," הסבירה קליירי. "לפני שנים. היא לא סיפרה לך, כי היא לא רצתה לערב אותך."

"אז היא נתנה לך את הגביע במסווה," הסביר גיייס, "בצורת מתנה."

דורותיאה תלתה בו מבט אטום.

האם היא לא זוכרת? חשבה קליירי, מבולבלת. "חפיסת הטארוט," אמרה. "הקלפים שציירה בשבילך."

מבטה של המכשפה נדד אל הקלפים, שנחו בעטיפות המשי שלהם על השולחן. "הקלפים?" עיניה התרחבו כשקליירי פסעה אל השולחן והרימה את החפיסה. הקלפים היו חמים למגע, כמעט חלקלקים. הפעם, בניגוד לפעם הקודמת, הרגישה היטב בעוצמתן של הרעות שצוירו על גב הקלפים ופעמו תחת קצות אצבעותיה. היא מצאה את אס הגביעים באמצעות מגע בלבד, שלפה אותו מתוך החפיסה והניחה את שאר הקלפים בחזרה על השולחן.

"הנה," אמרה.

כולם הביטו בה בציפייה, דוממים לחלוטין. היא הפכה את הקלף על פניו לאט, והביטה שוב ביצירת האמנות של אמה: כף יד דקה, שאצבעותיה כרוכות סביב רגלו של גביע התמותה.

"גיייס," אמרה. "תן לי את האסטלה שלך."

הוא הניח אותה, חמימה וחיה, בכף ידה. היא הפכה את הקלף ועברה עם האסטלה על הרעות שעל גבו — סלסול פה וקו שם, והמשמעות היתה שונה לחלוטין. כשהפכה שוב את הקלף, הציור נראה שונה במקצת: האצבעות שחררו את אחיזתן ברגל הגביע, ונדמה שהיד מגישה לה אותו, כאילו מסמנת לה, הנה הוא, קחי אותו.

היא החליקה את האסטלה לתוך כיסה. ואז הושיטה את ידה לתוך הקלף, אף על פי שהריבוע המצויר היה קטן יותר מכף ידה. ידה נכרכה סביב בסיס הגביע — אצבעותיה סגרו עליו — וכשמשכה את ידה לאחור ובידה הגביע, נדמה ששמעה אנחה קלה שבקלות, רגע לפני שהקלף הריק הפך לאפר שצנח בין אצבעותיה והתפזר על השטיח.

אבדון

קליירי לא ידעה למה בעצם היא ציפתה — אולי לקריאות התפעלות, או למחיאות כפיים. במקום זה השתררה דממה, ורק ג'ייס הפר אותה כשאמר, "משום מה, חשבתי שהוא יהיה יותר גדול."

קליירי הביטה בגביע שבידה. גודלו היה כגודל כוס "ן רגילה, פחות או יותר, רק כבד הרבה יותר. זרם בו כוח שפעם כמו דם בוורידים. "הוא בגודל מצוין," אמרה בכעס.

"אה, כמובן," אמר בהתנשאות, "אבל משום מה ציפיתי למשהו... את יודעת." הוא פרש את ידיו לגודל של חתול ממוצע.

"זה גביע התמותה, ג'ייס, זו לא אסלת התמותה," אמרה לו איזבל. "מה עושים עכשיו? אפשר ללכת?"

ראשה של דורותיאה נטה הצידה, ועיניה הקטנות נצצו בעניין. "אבל הוא פגום!" קראה. "איך זה קרה?"

"פגום?" קליירי הביטה בגביע במבוכה. הוא נראה לה בסדר גמור.

"הנה," אמרה המכשפה, "אני אראה לך," והיא פסעה אל קליירי, והושיטה את ידיה הארוכות, את ציפורניה המשוחות באדום. קליירי נרתעה לאחור, בלי לדעת למה. ופתאום ג'ייס חצץ ביניהן, וידו ריחפה מעל החרב שלמותניו.

'אל תקחי את זה אישית," אמר בשלווה, "אבל אף אחד לא נוגע בגביע התמותה חוץ מאיתנו.

דורותיאה הביטה בו לרגע, ואותה אטימות מוזרה עלתה שוב בעיניה. "טוב," אמרה, "בוא לא נהיה פזיזים. ולנטיין לא יהיה מרוצה אם יקרה משהו לגביע."

החרב שלמותניו של גיייס השמיעה קליק ומיד השתחררה. קצה הלהב ריחף מתחת לסנטרה של דורותיאה. גיייס נעץ בה מבט יציב. "אני לא יודע מה הקטע שלך," אמר. "אבל אנחנו הולכים."

עיניה של הזקנה נצצו. "כמובן, צייד צללים," אמרה, ונסוגה אל הקיר המכוסה בווילונות. "אולי תרצו להשתמש בשער?"

להב חרבו של גיייס רעד קלות, והוא הביט בה מבולבל. ופתאום ראתה קליירי את לסתו מתהדקת.

"אל תיגעי ב— "

דורותיאה צחקה, ובמהירות הבזק משכה את הווילון שנתלה על הקיר. הוא נפל בקול חבטה רכה. השער היה פתוח.

קליירי שמעה את אלק, מאחוריה, שואף אוויר בהפתעה. "מה זה?" היא זכתה להצצה רגעית אל מה שציפה מאחורי הדלת — ענני סערה אדומים וברק שחור שפילח אותם, וגם צורה כהה ונוראה שהסתערה לעברם — ואז גיייס צעק אליהם להשתטח. הוא עצמו השתטח על הרצפה, ומשך את קליירי למטה איתו. היא שכבה על בטנה על השטיח, אבל הרימה את ראשה והספיקה לראות את הצורה הכהה פוגעת במאדאם דורותיאה, שצרחה והעיפה את ידיה למעלה. במקום להפיל אותה, הצורה הכהה עטפה אותה כמו תכריך שחור, ונדמה שצבעה השחור מחלחל לתוך גופה של המכשפה כמו דיו שמחלחל לתוך נייר. על גבה נוצרה דבשת מפלצתית, וכל גופה התארך בעודה מתרוממת באוויר עוד ועוד, ונפח גופה נמתח ומקבל צורה חדשה. קרקוש קולני של חפצים שנושרים אל הרצפה הסב את מבטה של קליירי כלפי מטה: היו אלה הצמידים של דורותיאה, עקומים ושבורים. בין התכשיטים התפזרו מעין אבנים לבנות וקטנות. רק כעבור רגע הבינה קליירי שמדובר בשיניים.

לידה, גיייס מלמל משהו שנשמע כמו קריאת תדהמה. מאחוריו אמר אלק בקול חנוק, "אבל אמרת שאין כאן פעילות של שידים — אמרת שמדובר בפעילות נמוכה!"

"היא היתה נמוכה," נהם גיייס.

"ההגדרה שלך לנמוכה שונה כנראה משלי!" צעק אלק, בשעה שהיצור שהיה פעם דורותיאה "לל והתפתל. נדמה שהוא מתפשט והולך, דבשתי וגבשושי ומעוות —

קליירי קרעה את מבטה בכוח מהיצור בשעה שגיייס קם ומשך אותה אחריו. איזבל ואלק כשלו גם הם ונעמדו, ולפתו את כלי-הנשק שלהם. ידה של איזבל, שאחזה בשוט, רעדה קלות.

"קדימה!" גיייס דחף את קליירי אל דלת הדירה. כשניסתה להביט לאחור מעבר לכתפה, ראתה רק אפרוריות סמיכה ומתערבלת, כמו ענני סערה, ודמות כהה במרכזה...

הארבעה פרצו אל המבואה, ואיזבל בראשם. היא רצה אל דלת הכניסה, ניסתה לפתוח אותה והסתובבה בפרצוף מוכה תדהמה: "היא לא נפתחת. זה בטח כישוף — "

גיייס קילל ופשפש בזיקט שלו. "איפה האסטלה שלי, לעזאזל?"

"אצלי," נזכרה קליירי. היא הושיטה את ידה אל כיסה, ופתאום נשמע רעם אדיר שהרעיד את החדר. הרצפה היטלטלה מתחת לרגליה. היא מעדה וכמעט נפלה, ולפתה את המעקה כדי לייצב את עצמה. כשהרימה את מבטה, ראתה חור חדש שנפער בקיר המפריד בין המבואה לדירתה של דורותיאה, שוליו משוננים מרסיסי עץ ושאריות גבס. משהו טיפס משם החוצה — בתנועה כמעט נוזלית —

"אלק!" צעק גיייס: אלק עמד מול החור, חיוור פנים ומבועת. גיייס קילל במרץ, זינק לעברו וגרר אותו לאחור בדיוק כשהדבר הנוזלי השתחרר מהקיר ונשפך לתוך המבואה.

קליירי שמעה את נשימתה נעתקת. בשרו של היצור רתח ובעבע. מבעד לעורו המפריש ריר בצבצו עצמות — לא חדשות ולבנות, אלא כאלה שנראו כאילו היו טמונות בקרקע במשך אלף שנים, שחורות וסדוקות ומטונפות. מהאצבעות נותר רק השלד, והזרועות הדקיקות כוסו פצעים שחורים ונוטפי מוגלה, שדרכם ניתן היה לראות עוד עצמות מצהיבות. פניו של היצור היו רק גולגולת, מהאף ומהעיניים נותרו רק חורים פעורים. אצבעותיו הסתיימו בטפרים ששרטו את הרצפה. סביב פרקי ידיו וסביב כתפיו נתלו שאריות בד ססגוניות: כל מה שנותר מצעיפי המשי ומהטורבן של מאדאם דורותיאה. גובהו היה כמעט שלושה מטר.

היצור הביט בארבעת בני הנוער בארובות עיניו הריקות. "תנו," אמר, בקול שנשמע כמו יללת הרוח המעיפה אשפה על מדרכה ריקה, "גביע התמותה. תנו לי אותו, ואניח לכם לחיות."

קליירי המבועתת הציצה באחרים. איזבל נראתה אחוזת בחילה למראה היצור. אלק עמד ללא ניע. גיייס היה זה שדיבר, כרגיל. "מה אתה?" שאל בקול יציב, אף על פי שנראה מזועזע כפי שמעולם עוד לא ראתה אותו.

היצור היטה את ראשו קלות. "אני הוא אבדון. אני הוא שד התהום. החללים הריקים שבין העולמות, שלי המה. הרוח והחושך המיילל, שלי המה. איני דומה ליצורים המייבבים שאתם מכנים בשם שדים, כפי שהנשר אינו דומה לזבוב. זנחו כל תקווה להביס אותי. תנו לי את הגביע — או היכונו למות."

השוט של איזבל רעד. "זה אחד השדים העליונים," אמרה. "גיייס, אם — "

"מה עם דורותיאה?" קולה הצווחני של קליירי בקע מפיה עוד לפני שיכלה לעצור את עצמה. "מה קרה לה?"

עיניו הריקות של השד פנו להביט בה. "היא היתה רק כלי," אמר. "היא פתחה את השער והשתלטתי עליה. מותה היה מהיר." מבטו נח על הגביע שבידה. "שלך יהיה ארוך וכואב."

הוא החל לנוע לעברה. גיייס חסם את דרכו, חרבו הנוצצת ביד אחת ולהב השרפים ביד השנייה. אלק הביט בו באימה וזעזוע.

"בשם המלאך," אמר גיייס, ובחן את היצור מלמעלה עד למטה. "ידעתי שהשדים העליונים אמורים להיות מכוערים, אבל אף אחד לא הזהיר אותי מפני הריח."

אבדון פער את פיו ולחש. בתוך פיו היו שתי שורות של שיניים משוננות וחדות כזכוכית.

"אני לא בטוח בעניין הרוח והחושך המיילל," המשיך גיייס, "לי זה מריח כמו מזבלה. אתה בטוח שאתה לא מסטאטן איילנד?"

השד זינק לעברו. גיייס הניף את הלהבים מעל לראשו במהירות מפחידה כמעט, והם שקעו באזור הבשרני ביותר של המפלצת, סמוך לבטן. היצור "לל והלם בו בזרועו, וגיייס עף הצידה כמו חתלתול שקיבל מכת כף מחתול בוגר. הוא התגלגל וקם שוב לרגליו, אבל האופן שבו החזיק את זרועו סימן לקליירי שהוא נפצע.

לאיזבל זה הספיק. היא זינקה קדימה והתנפלה על השד עם השוט שבידה. הוא פגע בעורו האפור של השד, ודם בעבע מתוך הפצע הפעור. אבדון התעלם ממנה ופנה אל גיייס.

בידו הבריאה שלף גיייס את להב השרפים השני. הוא לחש אל הלהב, שהשתחרר וניצת באור בוהק.

בעודו מניף את הלהב, התנשא היצור מעליו; גיייס התגמד לעומתו, ילד קטן אל מול מפלצת. אבל החיוך לא מש מפניו של גיייס, למרות היצור המבעית הגוהר מעליו. איזבל צרחה, הצליפה בשוט שבידה והעיפה רסס סמיך של דם על הרצפה — השד היכה, ידו העטורה טפרים חדים כתער הצליפה בכיוונו של גיייס. גיייס מעד לאחור, אבל לא נפגע. משהו התייצב בינו לבין השד, צל שחור ורזה ובידו להב בוהק. אלק. השד צווח — הכידון של אלק ננעץ בעורו. הוא נהם והסתער שוב, מצליף בידו השלדית וארוכת הטפרים באלק, מכה שהעיפה את אלק באוויר והטיחה אותו בקיר הנגדי. הוא פגע בקיר בצליל מחליא של שבירת עצמות והחליק אל הרצפה.

איזבל צרחה את שמו של אחיה. הוא לא זז. היא הנמיכה את השוט ופנתה לרוץ אליו. השד הסתובב לעברה, הלם בה בגב ידו והיא הסתחררה וקרסה על הרצפה. איזבל השתעלה ופלטה דם, וניסתה לקום על רגליה, אבל אבדון הלם בה שוב והפעם היא שכבה ללא ניע.

כעת פנה השד אל קליירי.

גיייס עמד מאובן, ובהה בגופו המוטל של אלק כחולם בהקיץ. קליירי צרחה כשאבדון התקרב אליה. היא החלה לסגת במעלה המדרגות, ומעדה על כמה מדרגות שבורות. האסטלה צרבה בעורה. אילו רק היה לה נשק, משהו —

איזבל התרוממה על ידיה עד שהזדקפה לתנוחת ישיבה. היא הסיטה לאחור את שיערה המגואל בדם וצעקה לעבר גיייס. קליירי שמעה את שמה בבליל הצרחות של איזבל, וראתה את גיייס ממצמץ, כאילו חטף סטירה שהעירה אותו מחלום, ומסתחרר לעברה. הוא החל לרוץ. השד היה קרוב כל כך, שקליירי ראתה היטב את הפצעים השחורים על עורו, וראתה שכל מיני דברים מזדחלים בתוכם. הוא הושיט את זרועו —

אבל גיייס נעמד מולו והעיף את ידו של אבדון הצידה. הוא "דה ביצור את להב השרפים; הלהב פגע בחזהו, וננעץ ליד שני הלהבים האחרים שכבר היו שם. השד נהם, כאילו כל הלהבים לא היו אלא מטרד. "צייד צללים," שאג היצור. "לעונג יהיה לי להרוג אותך, לשמוע את העצמות שלך מתפצפצות, כמו שקרה לחבר שלך — "

גיייס זינק על המעקה ומשם על אבדון. מעוצמת הזינוק נהדף השד לאחור; הוא כשל, וגיייס נאחז בגבו. הוא שלף את אחד מלהבי השרפים מתוך חזהו של היצור; טיפות של איכור רוססו סביב. פעם אחרי פעם נעץ את הלהב בגבו של השד, ונוזל שחור פרץ וזרם בין שכמותיו.

אבדון נהם ונסוג אחורנית אל הקיר. גיייס נאלץ לקפוץ מעל גבו, מחשש שיימחץ. הוא צנח ארצה, נחת בקלילות והרים שוב את הלהב. אבל אבדון היה זריז מדי; ידו של השד נשלחה קדימה והעיפה את גיייס אל המדרגות. גיייס נפל וטבעת של טפרים התהדקה סביב צווארו.

"תגיד להם לתת לי את הגביע," נהם אבדון. טפריו ריחפו מעל עורו של גיייס. "תגיד להם לתת לי אותו ואניח להם לחיות."

גיייס בלע את רוקו. "קליירי — "

אבל קליירי לעולם לא תדע מה התכוון לומר, כי באותו רגע נפתחה לרווחה הדלת הראשית. לרגע ראתה רק אור מסמא. היא מצמצה כנגד האור, ופתאום ראתה את סיימון עומד בפתח. את סיימון. היא שכחה שהוא בחוץ, כמעט שכחה שהוא קיים.

הוא ראה אותה, מצונפת על המדרגות, ומבטו נע אל אבדון ואל גיייס. הוא הושיט את ידו אל מעבר לכתפו. פתאום ראתה שהוא מחזיק בידו את הקשת של אלק, והבינה שהאשפה תלויה על גבו. סיימון שלף ממנה חץ, הצמיד אותו אל הקשת ומתח את המיתר במומחיות, כאילו עשה זאת כבר מאות פעמים בעבר.

החץ השתחרר. היא שמעה זמזום חד, כמו של דבורה ענקית, והחץ נורה מעל לראשו של אבדון, טס לעבר הגג —

וניפץ את הצוהר. זכוכית מלוכלכת ושחורה צנחה מטה כמו גשם, ומבעד לזגוגית השבורה חדרו פנימה קרני שמש, הרבה מאוד קרני שמש, פסים גדולים וזהובים שזרמו מטה והציפו את המבואה באור.

אבדון צרח ומעד לאחור, מסוכך בידיו על ראשו המעוות. גיייס הצמיד את ידו אל גרונו הבריא והשלם, ולטש מבט כממאן להאמין בעת שהשד המיילל קרס על הרצפה. קליירי כמעט ציפתה שיעלה בלהבות, אבל במקום זה הוא החל להתקפל לתוך עצמו. רגליו קרסו לתוך בטנו וגולגולתו התקמטה כמו נייר בוער. תוך פחות מדקה הוא נעלם לחלוטין, והשאיר מאחוריו רק כמה סימני חריכה.

סיימון הנמיך את היד שאחזה בקשת. הוא מצמץ מאחורי משקפיו, ופיו היה פעור קמעה. הוא נראה מופתע לא פחות מקליירי.

גיייס שכב על המדרגות, לשם השליך אותו השוד. הוא נאבק להתיישב כשקליירי החליקה במדרגות ונפלה על ברכיה לצידו. "גיייס — "

"אני בסדר." הוא הזדקף, ומחה דם מפיו. הוא השתעל ופלט ליחה אדומה. "אלק — "

"האסטלה שלך," היא קטעה אותו, והושיטה את ידה אל כיסה. "אתה צריך אותה כדי לטפל בעצמך?"

הוא נעץ בה מבט. אור השמש שזרם פנימה מבעד לצוהר השבור האיר את פניו. הוא נראה כמי שמנסה להתאפק במאמץ כביר. "אני בסדר," שב ואמר, ואז דחף אותה הצידה, לא ממש בעדינות. הוא קם ממקומו, מעד קלות וכמעט נפל — הפעם הראשונה שראתה אותו מבצע תנועה חסרת כל חן. "אלק?"

קליירי התבוננה בו כשצלע במבואה אל עבר חברו מחוסר-ההכרה. היא תחבה את גביע התמותה לכיס הקפוציון וקמה על רגליה. איזבל זחלה והתיישבה לצד אחיה, וכעת ערסלה את ראשו בחיקה וליטפה את שיערו. החזה שלו עלה וירד — לאט-לאט, אבל הוא לפחות נשם. סיימון, שנשען על הקיר וצפה בהם, נראה סחוט לגמרי. קליירי לחצה את ידו כשחלפה על פניו. "תודה," לחשה. "זה היה מדהים."

"אל תודי לי," אמר, "תודי לתחרויות החץ וקשת במחנה הקיץ של ‘בני בריתי."

"סיימון, אני לא — "

"קליירי!" שמעה את קולו של גיייס. "תני לי את האסטלה שלי."

סיימון שחרר אותה באי-רצון. היא כרעה לצד ציידי הצללים, וגביע התמותה נחבט בכבדות בירכה. פניו של אלק היו חיוורות, מנוקדות טיפות דם, ועיניו נראו כחולות להחריד. הוא אחז בפרק ידו של גיייס והשאיר עליו כתמי דם. "אני..." ניסה לומר, ופתאום הוא הביט בקליירי, כאילו בפעם הראשונה. היא ראתה בעיניו משהו בלתי-צפוי. ניצחון. "הרגתי אותו?"

פניו של גיייס התוועתו בכאב. "אתה — "

"כן," אמרה קליירי. "הוא מת."

אלק הביט בה וצחק. דם בעבע בזווית פיו. גיייס שחרר את ידו וחפן את פניו של אלק בשתי ידיים.

"לא," אמר. "אל תזוז, אל תזוז."

אלק עצם את עיניו. "תעשה מה שצריך לעשות," לחש.

איזבל הושיטה את האסטלה שלה לגיייס. "קח אותה.

הוא הנהן, והעביר את קצה האסטלה על חולצתו של אלק. הבד נקרע כאילו שוסע בסכין. איזבל הביטה בו בעיניים מטורפות מדאגה כשהסיט הצידה את החולצה הקרועה וחשף את חזהו של אלק. עורו היה לבן מאוד, ופה ושם קועקע בצלקות ישנות וכמעט שקופות. והיו שם פגיעות נוספות: שתי וערב של סימני טפרים, כל אחד מהם אדום כהה ונוטף דם. גיייס זקף את סנטרו, הצמיד את האסטלה לעורו של אלק ונע מעלה-מטה במיומנות שהעידה על ניסיון רב. אבל נדמה שמשהו לא עבד. הרעות המרפאות נמוגו ונעלמו עוד לפני שסיים לשרטט אותן, כאילו הוא כותב על מים.

גיייס השליך את האסטלה מידו. "לעזאזל."

"מה קורה?" שאלה איזבל בקול צווחני.

"היצור שיסע אותו עם הטפרים שלו," אמר גיייס. "יש רעל שדים בגופו. הסימנים לא פועלים." הוא נגע שוב בפניו של אלק, בעדינות רבה. "אלק," אמר. "אתה שומע אותי?"

אלק לא זז. הצלליות שמתחת לעיניו היו כחולות-כהות, כמו חבורות. אילולא נשם, קליירי היתה חושבת שהוא מת.

איזבל הרכינה את ראשה, ושיערה כיסה את פניו של אלק. היא חיבקה אותו בזרועותיה. "אולי אפשר — " לחשה.

"קחו אותו לבית חולים." זה היה סיימון, שעמד מעליהם ובידו הקשת. "אני אעזור לכם להעביר אותו למסחרית. יש בית חולים בשדרה השביעית — "

"בלי בתי חולים," אמרה איזבל. "צריך לקחת אותו בחזרה למכון."

"אבל — "

"בבית חולים לא "דעו איך לטפל בו," אמר גיייס. "שד עליון שרט אותו. רופא סתמי לא "דע איך לרפא את הפצעים שלו."

סיימון הנהן. "טוב, אז בואו נעביר אותו למכונית.

למרבה המזל, המסחרית לא נגררה. איזבל כיסתה את המושב האחורי בשמיכה מלוכלכת והם הניחו עליה את אלק, כשראשו מונח בחיקה של אחותו. גיייס כרע על הרצפה ליד חברו. חולצתו ושרווליו הוכתמו בדם שדים ובני-אדם. כשהביט בסיימון, ראתה קליירי שכל הזהב דהה מעיניו; במקומו הבחינה במשהו שלא ראתה בהן מעולם. פאניקה.

"תנהג מהר, סתמצייק," אמר גיייס. "כאילו שכל יושבי הגיהינום רודפים אחריך."

סיימון יצא לדרך.

הם דהרו בשדרות פלטבוש, זינקו על הגשר והדביקו את קצב הנסיעה של הרכבת בקו 0 ששאגה מעל המים הכחולים. השמש המסנוורת הכאיבה לעיניה של קליירי כשהתיזה ניצוצות חמים מהנהר. היא לפתה את צידי המושב שלה כשסיימון דהר במהירות של שמונים קילומטרים בשעה במורד הכבששהתעקל ביציאה מהגשר.

היא הרהרה בדברים האיומים שאמרה לאלק, באופן שבו השליך את עצמו על אבדון, בארשת הניצחון שראתה על פניו. כשהביטה לאחור ראתה את גיייס כורע ליד חברו, ואת הדם המכתים את השמיכה. היא נזכרה בילד הקטן עם הבז המת. לאהוב פירושו להרוס.

קליירי הפנתה את ראשה בחזרה קדימה, וגוש קשה חסם את גרונה. במראה הפנימית העקומה היא ראתה את איזבל עוטפת את צווארו של אלק בשמיכה. איזבל נשאה את מבטה ועיניה הצטלבו עם עיניה של קליירי. "זה עוד רחוק?"

"אולי עשר דקות. סיימון נוהג הכי מהר שאפשר."

"אני יודעת," אמרה איזבל. "סיימון, מה שעשית — זה היה מדהים. פעלת כל כך מהר. לא חשבתי שסתמיים מסוגלים לפעולות כאלה."

סיימון לא נראה נרגש לנוכח השבחים שקיבל ממקור לא צפוי שכזה; עיניו נותרו על הכביש. "את מתכוונת לזה שפגעתי בצוהר? חשבתי על זה אחרי שנכנסתם פנימה. חשבתי על הצוהר, וזכרתי שאמרתם ששדים לא יכולים לעמוד באור שמש ישיר. כך שבעצם לקח לי זמן לפעול. אבל אל תרגישו רע," הוא הוסיף, "קשה אפילו לראות את הצוהר ההוא, אם לא יודעים שהוא שם."

אני ידעתי שהוא שם, חשבה קליירי. והייתי צריכה לפעול. גם אם לא היו לי חץ וקשת כמו לסיימון, יכולתי ליידות משהו בזכוכית, או לומר לגיייס לעשות את זה. היא הרגישה טיפשה וחסרת-תועלת, כאילו ראשה מלא בצמר גפן. לאמיתו של דבר, היא פחדה. פחדה מכדי לחשוב בהיגיון. פרץ של בושה הבזיק מאחורי עפעפיה העצומים, כמו שמש קטנה ומסנוורת.

היא שמעה את קולו של גיייס. "כל הכבוד," אמר.

סיימון צמצם את עיניו. "אז אם לא אכפת לכם לספר לי — מאיפה בא היצור ההוא, השוד?"

"זו היתה מאדאם דורותיאה," אמרה קליירי. "כלומר, לא בדיוק היא."

"היא אף פעם לא היתה דוגמנית צמרת, אבל לא זכרתי שהיא עד כדי כך מכוערת."

"נראה לי שהשד השתלט עליה," אמרה קליירי לאיטה, וניסתה להשלים במוחה את פיסות הפאזל.

"היא רצתה שאתן לה את הגביע. ואז היא פתחה את השער..."

"זה היה חכם מצידו," אמר גיייס. "השד השתלט עליה, ואז הוא החביא את רוב צורתו הרוחנית מחוץ לשער, כדי שהחיישן לא יקלוט אותו. כך קרה שנכנסנו לשם בציפייה למצוא לכל היותר כמה שבוקים. ובמקום זה מצאנו את עצמנו מול שד עליון. אבדון — אחד הקדמונים. אדון הנופלים."

"טוב, נראה לי שהנופלים יצטרכו להסתדר בלעדיו מעכשיו והלאה," אמר סיימון ופנה אל הרחוב שלהם.

"הוא לא מת," אמרה איזבל. "כמעט אף פעם לא הצליחו להרוג שד עליון. כדי שימותו סופית, צריך להרוג אותם גם בצורתם הגשמית וגם בצורתם הרוחנית. אנחנו רק הברחנו אותו."

"אה." סיימון נראה מאוכזב. "ומה עם מאדאם דורותיאה? היא תהיה בסדר אחרי ש— "

הוא השתתק באחת, כי אלק החל להיחנק, נשימתו מחרחרת בחזהו. גיייס קילל מתחת לאפו בפירוט אכזרי. "איך זה שעדיין לא הגענו?"

"הגענו. אבל לא רציתי להתרסק לתוך הקיר." סיימון התקרב בזהירות אל פינת הרחוב, וקליירי ראתה שדלת המכון פתוחה. הודג' עמד בפתח. המסחרית נעצרה בטלטלה וגיייס זינק מתוכה ומיהר לדלת האחורית. הוא הרים את אלק כאילו היה רק ילד קטן. איזבל מיהרה אחריו, ובידה הכידון המגואל בדם של אחיה. דלת המכון נטרקה מאחוריהם.

העייפות שטפה את קליירי, והיא הביטה בסיימון. "מצטערת. אני לא יודעת איך תסביר לאריק מאיפה כל הדם."

"אריק יכול לקפוץ לי," אמר סיימון בפסקנות. "העיקר, את בסדר?"

"אין עלי אפילו שריטה. כולם נפצעו חוץ ממני."

"זה התפקיד שלהם, קליירי," אמר סיימון בעדינות. "להילחם בשדים — זה מה שהם עושים. זה לא מה שאת עושה."

"ומה אני עושה, סיימון?" שאלה, וחיפשה בפניו תשובה. "מה בעצם אני עושה?"

"את השגת את הגביע," אמר. "לא?"

היא הנהנה, וטפחה על כיסה. "כן."

נראה שהוקל לו. "כמעט לא רציתי לשאול," אמר. "אבל זה טוב, נכון?"

"זה טוב מאוד," אמרה. היא חשבה על אמה, וידה התהדקה סביב הגביע. "אני בטוחה בזה."

צירץ' חיכה לה בראש המדרגות, מיילל כמו צופר בערפל, והוביל אותה למרפאה. הדלת היתה פתוחה, ובעדה היא ראתה את דמותו הדוממת של אלק, ששכב ללא ניע על אחת המיטות הלבנות. הודג' רכן מעליו; איזבל עמדה לידו והחזיקה בידיה מגש כסוף.

גיייס לא עמד לצידם. לא, הוא עמד מחוץ למרפאה, שעון על הקיר, וידיו החשופות והמגואלות בדם מאוגרפות לצידי גופו. קליירי קרבה אליו, וכשעפעפיו התרוממו ראתה שאישוניו מורחבים; כל הזהב שהיה שם פעם נבלע בשחור.

ימה שלומו?" שאלה, בעדינות המרבית שהצליחה לגייס.

"הוא איבד הרבה דם. הרעלת שדים זה עניין נפוץ, אבל זה היה שד עליון, והודג' לא בטוח שהתרופות שהוא רגיל להשתמש בהן יועילו במקרה הזה."

היא הושיטה את ידה לגעת בזרועו. "גיייס — "

הוא נרתע. "לא."

היא עצרה את נשימתה. "בחיים לא רציתי שמשהו יקרה לאלק. אני נורא מצטערת."

הוא הביט בה כאילו ראה אותה בפעם הראשונה. "זו לא אשמתך," אמר. "זו אשמתי."

"אשמתך? גיייס, לא, זו לא — "

"בטח שכן," אמר, וקולו נסדק כמו קרח. "מיאה קנלפה, מיאה מקסימה קולפה."

"מה זאת אומרת?"

"זו אשמתי," אמר, "זו לגמרי אשמתי. זה בלטינית." הוא סילק תלתל ממצחה בפיזור נפש, כאילו לא שם לב שהוא עושה את זה. "זה חלק מהמיסה."

"חשבתי שאתה לא מאמין."

"אני לא מאמין בחטא," אמר, "אבל זה לא אומר שאני לא מרגיש אשמה. לציידי הצללים יש קוד התנהגות, והוא מאוד לא גמיש. כבוד, אשמה, כפרה, כל אלה הם דברים אמיתיים בשבילנו; זה לא קשור לדת, זה קשור למי שאנחנו. זה מי שאני, קליירי," הוא אמר בייאוש. "אני שייך למסדר. זה בדם שלי, בעצמות שלי. אז תגידי לי, אם את כל כך בטוחה שזו לא אשמתי, איך "תכן שכשראיתי את אבדון לא חשבתי ולו לרגע על חבריי הלוחמים, אלא רק עלייך?" ידו השנייה התרוממה; הוא תפס את פניה, לוכד אותן בין כפות ידיו. "אני יודע — ידעתי — שאלק מתנהג מוזר. ידעתי שמשהו אינו כשורה. אבל כל מה שעניין אותי זו את..."

הוא הרכין את ראשו והצמיד את מצחו אל מצחה. היא הרגישה את הבל נשימתו המרפרף על ריסיה. היא עצמה את עיניה והניחה לקרבתו לשטוף אותה כמו גאות. "אם הוא ימות, ארגיש שהרגתי אותו," אמר. "הנחתי לאבא שלי למות, ועכשיו הרגתי את האח היחיד שהיה לי."

"זה לא נכון," לחשה.

"בטח שכן." הם היו מספיק קרובים כדי להתנשק. ובכל זאת הוא חיבק אותה בחוזקה, כאילו שום דבר לא יכול לשכנע אותו שהיא אכן אמיתית. "קליירי," אמר." מה קורה לי?"

היא פשפשה במוחה בחיפוש אחר תשובה — ופתאום שמעה מישהו מכחכח בגרונו. היא פקחה את עיניה. הודג' עמד ליד דלת המרפאה, חליפתו המחוייטת מוכתמת בכתמים בצבע חלודה. "עשיתי כל מה שיכולתי. נתתי לו תרופות הרגעה, כך שהוא לא סובל מכאבים, אבל..." הוא נד בראשו. "אני חייב לזמן את האחים השתקנים. זה מעבר ליכולות שלי."

ג'ייס התרחק בכובד ראש מקליירי. "כמה זמן ייקח להם להגיע לכאן?"

"אני לא יודע." הודג' פנה לצעוד בפרוזדור ונד בראשו. "אשלח מיד את הוגו להזעיק אותם, אבל יש להם סדרי עדיפויות משלהם."

"אבל במצב כזה — " צעדיו הארוכים של הודג' הקשו אפילו על ג'ייס לעמוד בקצב שלו; קליירי נואשה והשתרכה מאחורי שניהם, ונאלצה לאמץ את אוזניה כדי לשמוע את דבריו. "אם לא יבואו הוא עלול למות."

תשובתו היחידה של הודג' היתה, "נכון."

בספרייה החשוכה שרר ריח של גשם: אחד החלונות נשאר פתוח, ושלולית מים נקוותה תחת הווילונות. הוגו קרקר וקיפץ על המוט שלו כשהודג' ניגש אליו, אחרי שנעצר לרגע כדי להדליק את המנורה שעל שולחנו. "חבל," אמר הודג', והושיט את ידו לפיסת נייר ועט נובע, "שלא הצלחתם למצוא את הגביע. זה ודאי היה מעניק נחמה כלשהי לאלק, ובוודאי לכל — "

"אבל כן מצאתי את הגביע," אמרה קליירי בתדהמה. "לא סיפרת לו, ג'ייס?" גיייס מצמץ, קליירי לא ידעה לומר אם מהפתעה או מהאור הפתאומי. "לא הספקתי — הרמתי את אלק במדרגות..." הודג' קפא במקומו, והעט נתלה ללא ניע בין אצבעותיו. "הגביע אצלכם?" "כן." קליירי שלפה את הגביע מהכיס שלה: הוא היה קר עדיין, כאילו אפילו המגע עם גופה לא יכול לחמם את המתכת. אבני האודם קרצו כמו עיניים אדומות. "הוא פה." העט צנח מידו של הודג' ונפל על הרצפה לרגליו. אור המנורה שהוטל כלפי מעלה לא היטיב עם פניו המצולקות: הוא הדגיש כל קמט של קשיחות ודאגה וייאוש. "זה גביע המלאך?" "האחד והיחיד," אמר גיייס. "הוא היה — " "לא משנה," אמר לו הודג'. הוא הניח את הדף על השולחן, קרב אל גיייס ואחז בכתפיו של תלמידו.

"גיייס וויילנד, יש לך מושג מה עשית?"

גיייס הביט בהודג' בהפתעה. קליירי הבחינה בניגוד החריף: הפנים המצולקות של האיש המבוגר מול הפנים החלקות של הנער, עם תלתלי השיער הבהירים שצנחו על עיניו ושיוו לו מראה צעיר עוד יותר. "מה זאת אומרת?" שאל גיייס.

נשימתו של הודג' השתחררה כמו שריקה בין שיניו. "אתה כל כך דומה לו."

"למי?" שאל גיייס בתדהמה; ניכר בו שמעולם לא שמע את הודג' מדבר כך.

"לאבא שלך," אמר הודג', והרים את מבטו אל הוגו, שריחף מעליו וערבל את האוויר הלח בכנפיו השחורות.

הודג' צמצם את עיניו. "הו-גין," אמר, והעורב קרקר בקולי קולות וצלל היישר אל פניה של קליירי, טפריו מושטים לפניו.

קליירי שמעה את ג'ייס צועק, ופתאום העולם הפך למערבולת של נוצות ומקור משסע וציפורניים חדות. כאב חד פילח את לחיה, והיא צרחה והרימה אינסטינקטיבית את ידיה כדי לגונן על פניה. היא הרגישה שגביע התמותה נחטף מידיה. "לא!" זעקה, וניסתה לתפוס אותו בחזרה. כאב מייסר פילח את זרועה. רגליה איימו לכרוע תחתיה. היא החליקה ונפלה, וברכיה פגעו בעוצמה ברצפה הקשה. ציפורניים חדות שרטו את מצחה.

"מספיק, הוגו," אמר הודג' בקולו השקט.

הציפור הצייתנית התרחקה מקליירי. היא השתנקה ומצמצה לסלק את טיפות הדם שנטפו לתוך עיניה. היא הרגישה כאילו פניה נקרעו לגזרים.

הודג' לא זז; הוא עמד במקומו והחזיק בידו את גביע התמותה. הוגו חג סביבו במעגלים רחבים וקרקר, נסער. וגיייס — גיייס שכב ללא ניע על הרצפה לרגליו של הודג', כאילו נרדם פתאום.

כל שאר המחשבות נשכחו מליבה מיד. "גיייס!" כאב לה כשדיברה — הכאב בלחיה היה מבהיל, והיא חשה בפיה טעם של דם. גיייס לא זז.

"הוא לא נפגע," אמר לה הודג'. קליירי קמה על רגליה והתכוונה להתנפל על הודג' — אבל עפה מיד לאחור כאילו פגעה בעצם בלתי-נראה אבל קשה כמו זכוכית. רותחת מזעם, היא נופפה באגרופה באוויר.

"הודג'!" צעקה. היא בעטה באוויר, וכמעט פצעה את כף רגלה כשהלמה בקיר הבלתי-נראה. "אל תהיה טיפש. כשהמסדר יגלה מה עשית — "

"אני כבר לא אהיה כאן," אמר, וכרע ברך לצידו של ג'ייס.

"אבל — " ההבנה היכתה בה כמו הלם חשמלי. "אפילו לא שלחת הודעה למסדר, נכון? בגלל זה נשמעת מוזר כל כך כששאלתי אותך. רצית את הגביע לעצמך."

"לא לעצמי," אמר לה הודג'.

גרונה של קליירי היה יבש כמו אבק. "אתה עובד בשביל ולנטיין," לחשה.

"אני לא עובד בשביל ולנטיין," אמר הודג'. הוא הרים את ידו של גיייס ומשך ממנה משהו. זו היתה הטבעת החרוטה שגיייס תמיד ענד. הודג' החליק אותה על אצבעו. "אבל אני מאנשיו של ולנטיין, זה נכון."

בתנועה זריזה סובב את הטבעת שלוש פעמים על אצבעו. לרגע לא קרה דבר; ופתאום שמעה קליירי דלת נפתחת, ופנתה אינסטינקטיבית כדי לראות מי נכנס לספרייה. כשפנתה בחזרה אל הודג', ראתה את האוויר מסביבו מבליח, כמו פני השטח של אגם שנראה ממרחק. האוויר המבליח נחצה לשניים כמו וילון כסוף, ופתאום עמד גבר גבוה לצידו של הודג', כאילו התגבשה צורתו מתוך האוויר הלח.

"סטארקוות'ר," אמר האיש. "הגביע אצלך?"

הודג' הרים את הגביע שבידיו, אך לא אמר מילה. הוא נראה משותק, היה קשה לומר אם מרוב פחד או תדהמה. הוא תמיד נראה לקליירי גבוה, אבל פתאום הוא נראה שפוף וקטן. "לורד ולנטיין, כבודו," אמר לבסוף. "לא ציפיתי שתגיע כל כך מהר."

ולנטיין. הוא בכלל לא דמה לנער הנאה שבתמונה, אף שעיניו נותרו שחורות. פניו היו שונות מכפי שציפתה: מאופקות וסגורות כפניו של נזיר, ועיניו נראו עצובות. מתחת לחפתים של חליפתו המחויטת בצבצו צלקות לבנות שהעידו על שנים של שימוש באסטלה. "אמרתי לך שאגיע דרך שער," השיב. קולו היה עשיר ומהדהד, ומשום מה נשמע לה מוכר. "לא האמנת לי?"

"ודאי שכן. אבל חשבתי שתשלח את פנגבורן או את בלקוול, לא שתגיע בעצמך."

"חשבת שהייתי שולח אותם כדי לאסוף את הגביע? אני לא שוטה. אני מכיר היטב את הפיתוי הגלום בו." ולנטיין הושיט את ידו, וקליירי ראתה את הטבעת שנצצה על אצבעו — תאומתה של הטבעת שענד ג'ייס. "תן לי אותו."

אבל הודג' החזיק חזק בגביע. "קודם אני רוצה את מה שהבטחת לי."

"קודם? אתה לא סומך עלי, סטארקוות'ר?" ולנטיין חייך, וחיוכו לא היה נטול הומור. "בסדר גמור.

עסקה היא עסקה. אם כי אני חייב להודות שנדהמתי לקבל את ההודעה ממך. לא חשבתי שיפריע לך לחיות את חייך במסתרים ולהקדיש את עצמך ללימוד. מעולם לא אהבת את שדה הקרב."

'אין לך מושג איך זה," אמר לו הודג', ושחרר נשיפה שורקנית. "לפחד כל הזמן —

"זה נכון. אין לי מושג." קולו של ולנטיין נשמע עצוב כמו עיניו, כאילו ריחם על הודג'. אבל היה בעיניו גם זיק של תיעוב, שמץ של בוז. "אם לא היה בכוונתך לתת לי את הגביע," הוסיף ואמר, "לא היית צריך לזמן אותי לכאן."

פניו של הודג' התכרכמו. "זה לא קל כל כך לבגוד באמונותיך — בכל מי שסומך עליך."

"אתה מתכוון לבני-הזוג לייטוו-ד, או לילדים שלהם?"

"גם וגם," אמר הודג'.

"אה, בני-הזוג לייטוו-ד." ולנטיין הושיט את ידו, וליטף את הגלובוס המתכתי שעמד על השולחן; אצבעותיו הארוכות התחקו אחר קווי המתאר של יבשות וימים. "אבל מה אתה חייב להם, בעצם? אתה קיבלת את העונש שהם היו אמורים לקבל. אילולא היו להם קשרים במסדר, הם היו מקוללים בדיוק כמוך. אבל הם חופשיים לבוא וללכת, להלך באור השמש כאחד האדם. הם חופשיים לחזור הביתה." קולו כשאמר את המילה ‘הביתה' כמו הדגיש את מלוא משמעותה של המילה. אצבעו נעצרה על פני הגלובוס; קליירי היתה משוכנעת שנגע במקום שבו אמורה להימצא אידריס.

עיניו של הודג' התרוצצו כה וכה. "הם עשו מה שכל אחד אחר היה עושה."

"אתה לא היית עושה את זה. אני לא הייתי עושה את זה. להניח לחבר לסבול במקומי? זה בוודאי עורר בך טינה, סטארקוות'ר, העובדה שהם זנחו אותך לגורלך..."

כתפיו של הודג' רעדו. "אבל זו לא אשמת הילדים. הם לא עשו דבר — "

"לא ידעתי שאתה אוהב כל כך ילדים, סטארקוות'ר," אמר לו ולנטיין; נדמה שהרעיון שעשע אותו.

נשימתו של הודג' חרחרה בחזהו. "ג'ייס — "

"אל תדבר איתי על ג'ייס." ולנטיין נשמע כועס, לראשונה מאז הופיע. הוא העיף מבט בדמות המוטלת על הרצפה. "הוא מדמם," ציין. "מדוע?"

הודג' הצמיד את הגביע אל לוח ליבו. פרקי אצבעותיו הלבינו. "זה לא הדם שלו. הוא מחוסר הכרה, אבל הוא לא נפגע."

ולנטיין הרים את ראשו וחייך בנועם. "אני תוהה," אמר, "מה הוא יחשוב עליך כשיתעורר. בגידה אף פעם אינה קלה, אבל בגידה בילד — זו בגידה כפולה, אתה לא חושב?"

"אתה לא תפגע בו," לחש הודג'. "נשבעת שלא תפגע בו."

"מעולם לא נשבעתי," אמר לו ולנטיין. "נו, באמת." הוא התרחק מהשולחן וקרב אל הודג', שנרתע כמו חיה קטנה ולכודה. ניכר היה בו שהוא אומלל. "ומה היית עושה אם הייתי אומר לך שכוונתי היא כן לפגוע בו? היית נלחם בי? היית מונע ממני את הגביע? גם אם היית הורג אותי, המסדר לעולם לא יבטל מעלייך את הקללה. תיאלץ להסתתר כאן עד סוף ימיך, ולא תוכל אפילו לפתוח חלון בלי לשקשק מפחד. מה לא היית נותן כדי לא לפחד יותר? על מה לא היית מוותר כדי לחזור הביתה?"

קליירי הסבה ממנו את מבטה. היא לא יכלה לשאת עוד את הבעת פניו של הודג'. בקול חנוק אמר האיש, "תגיד לי שלא תפגע בו, ואתן לך את הגביע."

"לא," אמר לו ולנטיין, בקול חרישי עוד יותר. "אתה תיתן לי אותו בכל מקרה." הוא הושיט את ידו.

הודג' עצם את עיניו. לרגע נראו פניו כמו פניהם של מלאכי השיש שמתחת לשולחן, מיוסרות ורציניות וכורעות תחת נטל נוראי. ואז הוא קילל חרישית, בעליבות, והושיט את גביע התמותה לעבר וולנטיין, שייקח אותו, אף שידו רעדה כמו עלה נידף ברוח.

"תודה," אמר ולנטיין. הוא לקח את הגביע, ובחן אותו, מהורהר. "דומני שעיקמת קלות את השפה."

הודג' לא אמר מילה. פניו האפירו. ולנטיין התכופף והרים את ג'ייס; הוא אסף אותו בקלילות בזרועותיו, וקליירי ראתה את המקטורן המחויט היטב מתהדק אל זרועותיו ואל גבו, ורק אז גילתה שמדובר באיש ענק — פלג גופו העליון היה רחב כמו גזע של עץ אלון. ג'ייס שכב בזרועותיו, רופס, ובהשוואה אליו נראה כמו תינוק.

"הוא יצטרף אל אביו בקרוב," אמר ולנטיין, והביט בפניו הלבנות של ג'ייס. "לשם הוא שייך." הודג' נרתע לאחור. ולנטיין הפנה לו את גבו ופנה אל וילון האוויר המרצד שדרכו הופיע. כנראה השאיר את דלת השער פתוחה מאחוריו, חשבה קליירי. היא הביטה בשער, שנראה כמו קרני שמש המקפצות על משטח חלק כמראה.

הודג' הושיט את ידו בתחנונים. "חכה!" צעק. "מה עם ההבטחה שלך? נשבעת לי שתבטל את הקללה שלי."

"אה, נכון," אמר ולנטיין. הוא נעצר ונעץ מבט קפוא בהודג', שנאנק וצעד לאחור. ידו של הודג' התרוממה אל חזהו, כאילו פגע משהו בלבו. נוזל שחור זלג בין אצבעותיו המפושקות ומשם טפטף אל הרצפה. הודג' הרים את פניו המצולקות אל ולנטיין. "זהו?" שאל בפראות. "הקללה הוסרה?"

"כן," השיב לו ולנטיין. "אני מאחל לך שתרווה אושר עם החירות שקנית." הוא פסע אל תוך וילון האוויר המרצד. לרגע נדמה שגם הוא עצמו ריצד, כאילו עמד מתחת למים. ואז הוא נעלם, ולקח איתו את ג'ייס.





20


בסמטת העכברושים


הודג' המתנשף בהה בגבו המתרחק של ולנטיין, ואגרופיו נקפצו ונפרשו לצידי גופו. ידו השמאלית כוסתה בנוזל הכהה שנזל מחזהו ועטף אותה כמו כפפה. הבעת פניו היתה שילוב של התרוממות רוח ביחד עם תיעוב עצמי.

"הודג'!" קליירי הלמה באגרופה בחומה הבלתי-נראית שביניהם. כאב פילח את זרועה, אבל זה היה כלום לעומת הכאב שצרב בחזה. היא הרגישה שליבה עומד לפרוץ מתוך בית החזה שלה. ג'ייס, ג'ייס, ג'ייס — שמו הדהד במוחה, כמו דורש שתצרח אותו בקול. היא נשכה את שפתה. "הודג', תן לי לצאת!"

הודג' פנה אליה ונד בראשו. "אני לא יכול," אמר, ואז ניקה את ידו המוכתמת בממחטה מקופלת למשעי. היא שמעה בקולו צער של ממש. "את תנסי להרוג אותי."

"לא," אמרה. "אני מבטיחה."

"אבל את לא חונכת כציידת צללים," השיב לה, "להבטחות שלך אין שום ערך." קצה הממחטה העלה עשן, כאילו טבל אותה בחומצה, ונדמה שידו נותרה שחורה כשהיתה. הוא קימט את מצחו !■ויתר.

"אבל הודג'," אמרה בייאוש, "לא שמעת אותו? הוא מתכוון להרוג את גיייס."

"הוא לא אמר את זה." הודג' עמד כעת ליד השולחן, פתח מגירה ושלף פיסת נייר. הוא הוציא מכיסו עט, ותופף בו על קצה השולחן כדי לאפשר זרימת דיו. קליירי נעצה בו מבט. מה זה, הוא כותב מכתב?

"הודג'," אמרה בזהירות, "ולנטיין אמר שגיייס יפגוש בקרוב את אבא שלו. אבא שלו מת. למה נראה לך שהוא התכוון?"

הודג' לא הרים את מבטו מפיסת הנייר שעליה שרבט. "זה מורכב. את לא תביני."

"אני מבינה מספיק." המרירות שחשה היתה חריפה כל כך שנדמה שהיא תשרוף את לשונה. "אני מבינה שג'ייס בטח בך ואתה מסרת אותו לאדם ששנא את אביו ושונא כנראה גם את ג'ייס, רק בגלל שאתה פחדן מכדי לחיות עם קללה שהגיע לך לקבל."

ראשו של הודג' התרומם. "זה מה שאת חושבת?"

"זה מה שאני יודעת."

הוא הניח את העט מידו ונד בראשו. הוא נראה עייף, וכל כך זקן, הרבה יותר מוולנטיין, אף שהיו בני אותו גיל. "את לא יודעת כלום, פרט לכמה רסיסים, קליירי. ומוטב בשבילך שכך." הוא קיפל את הנייר לריבוע והשליך אותו לתוך האש, שהתלקחה לרגע בירוק בהיר וחומצתי.

מה אתה עושה?" שאלה קליירי.

"שולח הודעה." הודג' הפנה את גבו אל האש. הוא עמד קרוב אליה, ורק החומה הבלתי-נראית הפרידה ביניהם. היא לחצה את אצבעותיה אל הקיר, והשתוקקה לנעוץ אותן בעיניו — אף שהכילו עצב לא קטן מהזעם בעיניו של ולנטיין. "את צעירה," אמר. "לעבר אין שום משמעות עבורך, בשבילך הוא אפילו לא ארץ אחרת, כמו אצל הזקנים, או סיוט, כמו אצל האשמים. המסדר הטיל עלי את הקללה הזאת כי עזרתי לוולנטיין. אבל לא הייתי החבר היחיד בחוג ששירת אותו — האם בני-הזוג לייטונד אשמים פחות ממני? ומה עם משפחת וויילנד? אבל אני היחיד שנגזר עליו לחיות את שארית חייו בלי לראות אור שמש, בלי שאוכל להוציא את האף החוצה."

"זו לא אשמתי," אמרה קליירי. "וגם לא אשמתו של גיייס. למה להעניש אותנו על מה שעשה המסדר? אני יכולה להבין למה נתת לוולנטיין לקחת את הגביע, אבל את גיייס? הוא יהרוג אותו, בדיוק כמו שהרג את אביו — "

"ולנטיין לא הרג את אביו של גיייס," אמר הודג'.

יפחה נקרעה מגרונה של קליירי. "אני פשוט לא מאמינה! אתה רק מספר שקרים כל הזמן! כל החיים שלך אתה רק מספר שקרים!"

"אה," אמר האיש, "הפסקנות המוסרית של גיל הנעורים, שאינה מביאה בחשבון אפשרויות ביניים.

את לא מבינה, קליירי, שבדרכי שלי גם אני מנסה להיות אדם טוב?"

היא הנידה בראשה. "זה לא עובד ככה. הדברים הטובים שאתה עושה לא מבטלים את הרעים." היא נשכה את שפתה. "אבל אם היית מספר לי איפה ולנטיין — "

"לא." הוא לחש את המילה. "אומרים שהנפילים הם צאצאיהם של בני-האדם והמלאכים. המורשת המלאכית שלנו העניקה לנו רק דבר אחד: מקום גבוה יותר ליפול ממנו." הוא נגע בקצות אצבעותיו בפני השטח של הקיר הבלתי-נראה. "את לא התחנכת כאחת מאיתנו. אין לך חלק בחיים האלה של צלקות ושל הרג. את עדיין יכולה לברוח. עזבי את המכון, קליירי, כמה שיותר מהר. עזבי, ואל תחזרי לעולם."

היא נדה בראשה. "אני לא יכולה," אמרה. "אני לא יכולה לעזוב."

'אז קבלי את תנחומי," אמר, ויצא מהחדר.

הדלת נסגרה מאחורי הודג', וקלייר׳ נותרה לבדה בדממת החדר. היא שמעה רק את נשימתה הרדודה, ואת החיכוך של קצות אצבעותיה במחסום השקוף שהפריד בינה לבין הדלת. היא עשתה בדיוק את מה שאמרה לעצמה שלא תעשה: היא השליכה את עצמה שוב ושוב על הקיר הבלתי-נראה, עד שהיתה מותשת וכתפה כאבה. ואז צנחה על הרצפה והשתדלה שלא לבכות.

אי-שם מצידו האחר של המחסום שכב אלק הגוסס, ואילו איזבל חיכתה שהודג' יבוא להציל אותו. אי-שם מעבר לחדר הזה ניער ולנטיין את גיייס והעיר אותו מעילפונו. אי-שם פחתו והלכו סיכוייה של אמה להינצל, דקה אחר דקה, שנייה אחר שנייה. והיא היתה לכודה כאן, חסרת-תועלת וחסרת-אונים כמו ילדה קטנה — מה שאכן היתה.

לפתע הזדקפה, ונזכרה בביקור אצל מאדאם דורותיאה, כשגיייס הניח בידה את האסטלה שלו. האם החזירה לו אותה? היא עצרה את נשימתה ומיששה בכיס השמאלי של הזיקט; הוא היה ריק. אט-אט התגנבה ידה אל הכיס הימני. אצבעותיה המיוזעות אספו מוך, עד שבסוף נתקלו במשהו קשה, חלק ועגול — האסטלה.

היא זינקה ממקומה, וליבה פעם בעוז. בידה השמאלית גיששה וחיפשה את הקיר הבלתי-נראה. כשמצאה אותו, אזרה עוז והתקדמה עם האסטלה בידה השנייה, לאט לאט, עד שזו נעצרה באוויר. במוחה כבר הלכה והתגבשה תמונה, כמו דג שעולה מתוך מים עכורים ותבנית קשקשיו מתבהרת והולכת ככול שהוא קרב אל פני השטח. תחילה בזהירות ובהמשך בביטחון הולך וגובר היא החליקה את האסטלה על פני הקיר, והותירה קווים בהירים ולבנים כאפר שריחפו מולה באוויר.

היא חשה בתוכה מתי סיימה לצייר את הרודה, ואז הורידה את ידה והתנשמה בכבדות. לרגע נדמה שהכול סביבה נותר דומם; הרודה ריחפה באוויר כמו שלט ניאון זוהר והכאיבה לעיניה. ופתאום נשמע שאון הניפוץ החזק ביותר ששמעה מימיה, כאילו עמדה מתחת למפל של אבנים והאזינה להן כשהתרסקו מסביבה על הקרקע. הרונה שציירה השחירה והתפוגגה כמו אפר; הרצפה רעדה מתחת לרגליה; ואז זה נגמר, והיא ידעה בוודאות שהיא שוב חופשייה.

מבלי להרפות מהאסטלה, קליירי רצה אל החלון והסיטה את הווילון הצידה. זו היתה שעת בין ערביים, והרחובות שמתחתיה טבלו בזוהר סגול-אדמדם. לשבריר שנייה ראתה את הודג' חוצה את הרחוב, ראשו האפור נע בתוך הקהל.

היא זינקה מתוך הספרייה וירדה בריצה במדרגות. בדרך האטה רק לרגע, כדי לדחוף את האסטלה בחזרה לכיס הזיקט שלה. כשיצאה בריצה אל הרחוב כבר הרגישה כאב במותנה. אנשים טיילו עם הכלבים שלהם בשעת הדמדומים הלחה, וזינקו מדרכה כשדהרה על הטיילת לאורך גדת הנהר. בפינת הרחוב ראתה בחטף את בבואתה המשתקפת בחלון חשוך של בניין מגורים. שיערה המיוזע היה דבוק למצחה, ופניה מוכתמות בדם יבש.

היא הגיעה לצומת שבו ראתה את הודג'. לרגע חשבה שחמק ממנה. היא פילסה את דרכה בקהל שהצטופף בכניסה לרכבת התחתית, דחפה אנשים מדרכה, והשתמשה בברכיה ובמרפקיה כאילו היו כלי נשק. מיוזעת וחבולה, היא הצליחה לפלס לה דרך אל מחוץ לקהל בדיוק ברגע שבו הבזק של חליפת טוויד נעלם מעבר לפינה של סמטת שירות צרה בין שני בניינים.

היא השתחלה מאחורי מכולת אשפה ופנתה אל פתח הסמטה. גרונה בער בכל פעם ששאפה אוויר. הרחוב הראשי היה שטוף באור הדמדומים, אבל כאן בסמטה היה חשוך כמו היתה זו שעת לילה. היא ראתה את הודג', שעמד בקצה המרוחק של הסמטה; זו היתה דרך ללא מוצא, שהובילה לכניסה האחורית של מסעדת מזון מהיר. אשפה נערמה מחוץ למסעדה: שקיות גדושות של מזון, צלחות נייר מלוכלכות וסכו״ם פלסטיק שנגרס בחריקה לא נעימה תחת סוליות מגפיו של הודג' כשפנה להביט בה. היא נזכרה בשיר שקראה בשיעור ספרות: דומני שאנו בסמטת העכברושים / שם איבדו המתים את עצמותיהם[3].

"את עוקבת אחרי," אמר. "חבל."

״אניח לך אם רק תגיד לי איפה ולנטיין.״

"אני לא יכול לעשות את זה," אמר. "הוא "דע שאני סיפרתי לך, ואז החירות שלי תהיה קצרה כמו ח"."

"גם ככה זה מה שיקרה, ברגע שיתברר למסדר שמסרת את גביע התמותה לוולנטיין," ציינה קליירי. "אחרי שרימית אותנו וניצלת אותנו למצוא אותו עבורך. איך אתה יכול לחיות עם עצמך, כשאתה יודע מה הוא מתכוון לעשות בגביע?"

הוא פרץ בצחוק קצר שקטע את דבריה. "אני חושש מוולנטיין הרבה יותר מכפי שאני חושש מהמסדר, וגם את היית חוששת ממנו, אם היית נבונה," אמר. "הוא היה מוצא את הגביע בסופו של דבר, גם ללא עזרתי."

"ולא אכפת לך שהוא רוצה להשתמש בו כדי להרוג ילדים?"

עווית חלפה בפניו והוא פסע צעד אחד קדימה; היא הבחינה בחפץ מבריק שהחזיק בידו. "זה באמת משנה לך כל כך?"

'אמרתי לך קודם," ענתה. "אני לא יכולה פשוט לקום וללכת.

"חבל מאוד," אמר. היא ראתה אותו מרים את זרועו, ופתאום נזכרה בדבריו של ג'ייס, שכלי-הנשק האהוב על הודג' היה הציקראם, הטבעת המעופפת. היא התכופפה עוד בטרם ראתה את העיגול הבוהק מסתחרר לעבר ראשה; הוא חלף, מזמזם, רק כמה סנטימטרים מפניה, וננעץ במדרגות החירום המתכתיות שמשמאלה.

היא נשאה את מבטה. הודג' הביט בה, והחזיק בקלילות בידו הימנית את טבעת המתכת השנייה.

"את עדיין יכולה לברוח," אמר.

היא הרימה את ידיה אינסטינקטיבית, אף שההיגיון אמר לה כי הציקראם רק יקצוץ אותן לחתיכות.

"ה ודגי — "

משהו זינק לפניה, משהו גדול, אפור-שחור וחי. היא שמעה את הודג' צועק באימה. היא מעדה לאחור, וראתה ביתר בהירות את היצור שהילך כעת בינה לבין הודג'. זה היה זאב באורך שני מטרים, פרוותו שחורה כפחם ומקושטת בפס יחיד של אפור.

הודג' החוויר כסיד, בעודו מחזיק בידו את טבעת המתכת. "אתה," התנשם, וקליירי הבינה בתדהמה שהוא מדבר אל הזאב. "חשבתי שנמלטת — "

הזאב חשף את שיניו, וקליירי ראתה את לשונו האדומה. היא ראתה גם שנאה יוקדת בעיניו של היצור כשהביט בהודג', שנאה טהורה ואנושית מאוד.

"באת בשבילי, או בשביל הילדה?" שאל הודג'. זיעה נטפה מרקותיו, אבל ידו נותרה יציבה.

הזאב פסע לעברו, ונהמה חרישית עלתה בגרונו.

"יש עדיין זמן," אמר הודג'. "ולנטיין ישמח לקחת אותך בחזרה — "

הזאב השמיע יללה וזינק. הודג' צרח שוב, ולפתע נראה הבזק כסוף, וצליל מחליא נשמע כשהצ'קראם ננעץ בצלעותיו של הזאב. הוא התרומם על רגליו האחוריות, וקליירי ראתה את קצה הטבעת מבצבץ מתוך פרוותו, ודם ניגר מגופו, בעת שהתנפל על הודג'.

הודג' צרח בפעם השלישית ואז נפל אפיים ארצה, ולסתותיו של הזאב ננעצו בכתפו. דם ניתז באוויר כמו קילוח צבע מתוך פחית שבורה, וצבע ברסס אדום את קיר הבטון. הזאב הרים את ראשו מגופתו המוטלת של המורה והפנה את מבט הטורף שלו אל קליירי, שיניו נוטפות ואדומות.

היא לא צרחה. לא נותר בריאותיה מספיק אוויר כדי להשמיע ציוץ: במקום זה היא מיהרה לקום ולברוח, לברוח אל היציאה מהסמטה ואל אורות הניאון המוכרים של הרחוב, אל נמל המבטחים של העולם האמיתי. היא שמעה את הזאב נוהם מאחוריה, חשה את הבל נשימתו החמה על רגליה החשופות. בפרץ אחרון של מהירות, דהרה לעבר הרחוב —

אך לסתותיו של הזאב סגרו על רגלה ומשכו אותה לאחור. רגע לפני שראשה נחבט במדרכה הקשה, רגע לפני שצללה לתוך העלטה, גילתה שאחרי הכול, דווקא יש בריאותיה מספיק אוויר כדי לצרוח.

צליל טפטוף של מים הוא שהעיר אותה. קליירי פקחה במאמץ את עיניה. לא היה הרבה מה לראות. היא שכבה על מיטה מתקפלת בחדר קטן שקירותיו מלוכלכים. על אחד הקירות נשען שולחן רעוע למראה. על השולחן עמד פמוט פליז זול, ובתוכו נר אדום ושמן שהטיל את האור היחיד בחדר. התקרה היתה סדוקה ועבשה, ורטיבות חלחלה פנימה מבעד לסדקים באבן. לקליירי היתה תחושה עמומה שמשהו בחדר חסר, אך על הדאגה הזו העיב ריח עז של כלב רטוב.

היא התיישבה ומיד התחרטה על כך. כאב פילח את ראשה כמו שיפוד, ולווה מיד בגל של בחילה איומה. אילו היה מזון בקיבתה, היא היתה מקיאה אותו בו במקום.

מעל המיטה המתקפלת נתלתה מראה, על מסמר שננעץ בין שתי אבנים. היא הציצה בה והזדעזעה. לא פלא שפניה כאבו — שריטות מקבילות ארוכות נמתחו מזווית עינה הימנית עד לקצה פיה. לחיה הימנית כוסתה בדם קרוש, ודם נמרח על צווארה ובמורד חולצתה ועל הקפוציון שלגופה. בבהלה פתאומית מיששה את כיסה, ומיד נרגעה. האסטלה עדיין היתה שם.

רק אז הבינה מה מוזר כל כך בחדר. קיר אחד בו היה עשוי סורגים: מוטות ברזל עבים שנמתחו מהרצפה עד התקרה. היא הוחזקה בתא כלא.

אדרנלין שטף את גופה והיא התאמצה להיעמד. גל של סחרחורת אחז בה, והיא נאחזה בקצה השולחן בניסיון להתייצב. אני לא אתעלף, פקדה על עצמה בנחישות. ופתאום שמעה צעדים.

מישהו צעד במסדרון שמחוץ לתאה. קליירי נסוגה לאחור אל השולחן.

זה היה גבר. הוא נשא בידו עששית, שהפיצה אור חזק יותר מהנר; העששית סימאה את עיניה, והשאירה את האיש חבוי בצל. היא ראתה רק את צלליתו הגבוהה, את כתפיו הרבועות, את שיערו הסתור. רק כשפתח את דלת התא ונכנס פנימה הבינה במי מדובר.

הוא נראה כמו תמיד: מכנסי ג'ינס בלויים, חולצת עבודה, מגפי עבודה, אותו שיער פרוע ואותם משקפיים שצנחו מטה על גשר אפו. הצלקות שהיו על צווארו בפעם האחרונה שראתה אותו החלימו בינתיים, והפכו לכתמי עור מבריקים.

לוק.

זה כבר היה יותר מדי. התשישות, המחסור בשינה ובאוכל, האימה ואובדן הדם, כל אלה הכניעו אותה. היא הרגישה שברכיה בוגדות בה רגע לפני שקרסה על הרצפה.

בשבריר שנייה, לוק חצה את החדר. הוא נע מהר כל כך שהיא אפילו לא הספיקה לפגוע ברצפה לפני שהוא תפס אותה והניף אותה באוויר כמו שנהג לעשות כשהיתה ילדה קטנה. הוא הניח אותה על המיטה וצעד לאחור, מבטו חרד. "קליירי?" שאל, והושיט לה את ידו. "את בסדר?"

היא נרתעה ממנו, והניפה את ידיה באוויר כדי להדוף אותו מעליה. "אל תיגע בי."

כאב עמוק חלף על פניו. הוא מחה את מצחו ביד לאה. "זה כנראה מגיע לי."

"ועוד איך."

פניו נראו מודאגות. "אני לא מצפה ממך שתיתני בי אמון — "

"טוב מאוד, כי אין לי שום אמון בך."

"קליירי." הוא החל לפסוע בתא הלוך ושוב. "מה שעשיתי... אני לא מצפה ממך שתביני. אני יודע, את מרגישה שנטשתי אותך — "

"כי באמת נטשת אותי," אמרה. "אמרת לי לא להתקשר אליך שוב. אף פעם לא היה אכפת לך ממני.

וגם לא מאמא שלי. הכול היה שקר אחד גדול."

"לא," אמר, "לא הכול."

'אז השם האמיתי שלך הוא לוק גארוו"?'

כתפיו השתוחחו. "לא," הודה, ואז השפיל את מבטו. כתם אדום כהה התפשט על חזית חולצתו הכחולה.

קליירי הזדקפה. "זה דם?" דרשה לדעת. לרגע שכחה שהיא אמורה לזעום.

"כן," אמר לה לוק, והניח את ידו על צלעותיו. "הפצע כנראה נפתח כשהרמתי אותך."

"איזה פצע?" קליירי לא התאפקה.

הוא אמר לה בזהירות: "הטבעות של הודג' עדיין חדות, גם אם יכולת הקליעה שלו כבר לא מה שהיתה פעם. אני חושב שהוא פגע באחת הצלעות שלי."

"הודג'?" שאלה קליירי. "מתי...

הוא הביט בה מבלי אומר, ופתאום היא נזכרה בזאב שבסמטה, זאב שהיה כולו שחור פרט לפס אחד אפור. היא נזכרה בטבעת שפגעה בצלעותיו, ואז הבינה. "אתה איש זאב."

הוא הרחיק את ידו מחולצתו; אצבעותיו נצבעו באדום. "כן," אמר לקונית. הוא קרב אל הקיר ונקש עליו חדות: פעם, פעמיים, שלוש. ואז הסתובב בחזרה אליה. "זה נכון."

"אתה הרגת את הודג'," נזכרה.

"לא," הוא הניד בראשו. "אני חושב שהוא נפצע קשה, אבל כשחזרתי לאסוף את הגופה, היא נעלמה.

הוא כנראה גרר את עצמו משם."

"אתה קרעת לו את הכתף," אמרה. "ראיתי אותך."

כן. אם כי ראוי לציין שהוא ניסה להרוג אותך באותו רגע. הוא פגע במישהו אחר? קליירי נשכה את שפתה. היא טעמה דם, אבל זה היה דם ישן, שריד למתקפה של הוגו על פניה.

"גיייס," ענתה בלחישה. "הודג' שיתק אותו ואז מסר אותו... לוולנטיין."

"לוולנטיין?" שאל לוק בתדהמה. "ידעתי שהודג' מסר לוולנטיין את גביע התמותה, אבל לא חשבתי

"איך ידעת?" שאלה קליירי, ואז הבינה. "שמעת אותי מדברת עם הודג' בסמטה," אמרה. "רגע לפני שתקפת אותו."

"תקפתי אותו רק בגלל שניסה לערוף לך את הראש," אמר לוק, ואז הרים את מבטו כשדלת התא נפתחה שוב. גבר גבוה נכנס פנימה, מלווה באישה נמוכת קומה — היא היתה קטנה כל כך, שלרגע נראתה כמו ילדה. שניהם לבשו בגדים פשוטים ויומיומיים — מכנסי גיינס וחולצות כותנה — ולשניהם היה אותו סוג של שיער צמרירי וסתור, אף ששיערה של האישה היה בהיר, ואילו שיערו של האיש אפור ושחור. לשניהם היו פנים דומות, צעירות-זקנות: לא היו להם קמטים, אך עיניהם נראו עייפות מאוד. "קליירי," אמר לוק, "תכירי את מספר שתיים ומספר שלוש שלי, גרטל ואלאריק."

אלאריק הרכין לעברה את ראשו הענקי. "כבר נפגשנו."

קליירי בהתה בו, מבוהלת. "באמת?"

"במלון דו-מור," אמר. "את נעצת בי סכין."

היא נסוגה אל הקיר. "אני, אה... מצטערת?"

"אל תצטערי," אמר. "זו היתה זריקה מצוינת." הוא החליק את ידו לכיסו ושלף את הפגיון של גיייס, זה עם העין האדומה הקורצת. הוא הושיט לה אותו. "אני חושב שזה שלך."

קליירי לטשה בו מבט. "אבל — "

"אל תדאגי," הבטיח לה. "ניקיתי את הלהב." היא נטלה את הפגיון מידו ללא אומר. לוק צחק חרישית. "בדיעבד," אמר, "׳יתכן שלא תיכננו היטב את הפשיטה על מלון דנמור. שלחתי כמה מהזאבים שלי לעקוב אחרייך, ולעזור לך אם תיקלע׳ לסכנה כלשהי. כשנכנסת למלון דו-מ1ר..." "גיייס ואני היינו מסתדרים." קליירי תחבה את הפגיון לתוך חגורתה.

גךנול חייכה אליה חיוך סובלני. "בשביל זה זימנת אותנו, המפקד?"

"לא," אמר לוק. הוא נגע בצלעותיו. "הפצע שלי נפתח, וגם לקליירי יש כמה פצעים שדורשים טיפול. אם לא איכפת לך להביא את הציוד...."

גרטל היטתה את ראשה. "אני אחזור עם ערכת ריפוי," אמרה ויצאה מהחדר. אלאריק השתרך אחריה כמו צל ענקי.

"היא קראה לך המפקד," אמרה קליירי כשדלת התא נסגרה מאחוריהם. "ומה זאת אומרת מספר שתיים ומספר שלוש?"

"הסגנים שלי," אמר לה לוק לאיטו. "אני המנהיג של חבורת הזאבים הזאת. בגלל זה גרטל קראה לי ‘המפקד'. תאמיני לי, הייתי צריך לעבוד קשה כדי לשחרר אותה מההרגל המגונה לקרוא לי ‘הוד רוממותו'."

"אמא שלי יודעת?"

"מה?"

"שאתה זאב."

"כן. היא יודעת מאז שזה קרה."

"אבל מעולם לא חשבתם לציין את זה בפני."

"הייתי מספר לך," אמר לוק. "אבל אמא שלך התעקשה שלא תדעי דבר על ציידי הצללים או על עולם הצללים כולו. הרי לא יכולתי להסביר את העובדה שאני איש זאב כאילו מדובר בתקרית יחידה ונדירה, קליירי. הכול היה חלק מתבנית גדולה שאמא שלך לא רצתה שתראי. אני לא יודע מה גילית מאז — "

"הרבה מאוד," השיבה לו קליירי ביובש. "אני יודעת שאמא שלי היתה ציידת צללים. אני יודעת שהיא היתה נשואה לוולנטיין ושהיא גנבה ממנו את גביע התמותה, ואז ירדה למחתרת. אני יודעת שאחרי שהיא ילדה אותי, היא לקחה אותי כל שנתיים למגמס ביין כדי להשכיח ממני את הראייה. אני יודעת שוולנטיין ניסה לפתות אותך לומר לו איפה הגביע, בתמורה לחייה של אמא שלי, אבל אתה אמרת לו שלא אכפת לך ממנה."

לוק בהה בקיר. "לא ידעתי איפה הגביע," אמר. "היא מעולם לא סיפרה לי."

"יכולת לנסות להתמקח — "

"ולנטיין לא מתמקח. הוא בחיים לא התמקח. אם אין לו יתרון ברור, הוא לא יטרח לבוא למשא ומתן. מטרתו אחת ויחידה ואין בליבו שום רחמים; גם אם בעבר אהב את אמא שלך, הוא לא היה מהסס להרוג אותה. לא, לא היתה לי שום כוונה להתמקח איתו."

"אז העדפת לנטוש אותה?" שאלה קליירי בזעם. "אתה עומד בראש להקה שלמה של אנשי זאב, ופשוט החלטת שהיא לא זקוקה לעזרתך? אתה יודע, זה היה גרוע מספיק כשחשבתי שאתה צייד צללים, ושהפנית לה עורף בגלל נדר מטופש של ציידי הצללים או משהו כזה, אבל עכשיו אני יודעת: אתה סתם שוכן תחתיות מסריח שלא אכפת לו ממנה, למרות שכל השנים האלה היא התייחסה אליך כאל חבר — כמו אל שווה — וככה אתה גומל לה!"

"תשמעו אותה," אמר לוק בשקט. "את נשמעת בדיוק כמו משפחת לייטונד."

היא צמצמה את עיניה. "אל תדבר על אלק ועל איזבל כאילו אתה מכיר אותם."

"התכוונתי להורים שלהם," אמר לוק. "ואני מכיר אותם, אפילו היטב; כולנו היינו ציידי צללים ביחד."

היא הרגישה ששפתיה נפערות בהפתעה. "אני יודעת שהיית חלק מהחוג, אבל איך הם לא גילו שאתה איש זאב? הם לא ידעו?"

"לא," אמר לוק. "כי לא נולדתי איש זאב. הפכתי לכזה. וברור לי שאם אני רוצה שתאמיני לי, אצטרך לספר לך את כל הסיפור. זה סיפור ארוך, אבל נראה לי שיש לנו זמן."

שער שלישי

הירידה מפתה

הירידה מפתה

כפי שפיתתה העלייה.

— ויליאם קרלוס ויליאמס, הירידה





21


סיפורו של איש הזאב למען האמת, אני מכיר את אמא שלך מאז שהיינו ילדים. גדלנו באידריס. זה מקום יפהפה, ותמיד הצטערתי על כך שלא יצא לך לראות אותו: היית אוהבת את האורנים המשגשגים בחורף, את האדמה הכהה ואת נהרות הבדולח הקרים. יש באידריס רשת קטנה של עיירות ועיר אחת גדולה, אליקאנטה, שם מתכנס המסדר. קוראים לה גם עיר הזכוכית, כי מגדליה בנויים מחומר דוחה שדים, כמו האסטלות שלנו; באור השמש הם נוצצים כמו זכוכית.

כשגיוסלין ואני בגרנו, נשלחנו לבית הספר באליקאננוה. שם פגשתי גם את ולנטיין.

הוא היה מבוגר ממני בשנה, וללא ספק היה הילד הכי אהוד בבית הספר. הוא היה יפה תואר, חכם, עשיר, מסור, ולוחם מעולה. אני הייתי אפס לעומתו — לא עשיר ולא מבריק, ממשפחה כפרית לא מוכרת. וגם לא הייתי טוב בלימודים. גיוסלין היתה ציידת צללים מבטן ולידה; אני לא. התקשיתי לשאת את הקלים שבסימנים, ולא הצלחתי ללמוד אפילו את הטכניקות הפשוטות ביותר. לפעמים חשבתי לברוח, לחזור הביתה בבושת פנים. אפילו שקלתי להפוך לסתמי. עד כדי כך הייתי אומלל.

ולנטיין הושיע אותי. הוא הגיע לחדר שלי — אפילו לא שיערתי שהוא יודע איך קוראים לי. הוא הציע להכשיר אותי. הוא אמר שהוא יודע שקשה לי, אבל שהוא מזהה בי אפשרות להפוך לצייד צללים גדול. כחניך שלו באמת השתפרתי. עברתי את הבחינות, נשאתי את הסימנים, הרגתי את השד הראשון שלי.

הערצתי אותו. חשבתי שהשמש זורחת ושוקעת סביב ולנטיין מורגנשכורן. לא הייתי הלא-יוצלח היחיד שהוא הציל, כמובן. היו גם אחרים. הודג' סטארקוותיר, שהסתדר עם ספרים טוב יותר מאשר עם אנשים; מריס טרו-בלאד — היה לה אח שהתחתן עם סתמית; וגם רוברט לייטוו-ד, שפחד מהסימנים פחד מוות — את כולם לקח ולנטיין תחת חסותו. אז חשבתי שהוא עשה את זה מטוב לב; עכשיו אני כבר לא כל כך בטוח בזה. עכשיו אני חושב שהוא "סד לעצמו כת.

ולנטיין עסק באופן כפייתי ברעיון שמדור לדור פוחתים והולכים ציידי הצללים, שאנחנו גזע הולך ונכחד. הוא היה משוכנע שאם המסדר ישתמש בחופשיות רבה יותר בגביע של רזיאל, "ווצרו ציידי צללים חדשים. בעיני המורים הצעתו היתה חילול הקודש — לא כל אחד יכול לבחור מי יהפוך לצייד צללים ומי לא. אז ולנטיין שאל, בהתרסה, למה שלא נהפוך את כל בני-האדם לציידי צללים? למה שלא נעניק לכולם את המתת שתאפשר להם לראות את עולם הצללים? למה שנהיה אנוכיים ונשמור את היכולת הזאת רק לעצמנו?

וכשהמורים ענו לו שרוב בני-האדם לא יוכלו לעמוד בשינוי, ולנטיין טען שכולם משקרים, שהם רק רוצים שכוחם של הנפילים יהיה מוגבל לידיה של אליטה נבחרת. זו היתה הטענה שלו, בזמנו. היום אני מאמין שכבר אז הוא חשב שהמטרה מקדשת את האמצעי. בכל מקרה, הוא שכנע את הקבוצה הקטנה שלנו בצדקת דרכו. הקמנו את החוג, מתוך כוונה להציל את ציידי הצללים מהכחדה. מובן שבגיל שבע-עשרה לא ממש ידענו איך לעשות את זה, אבל היינו בטוחים שבסופו של דבר נצליח להשיג תוצאה משמעותית.

ואז, לילה אחד, אביו של ולנטיין נהרג בפשיטה שגרתית על מחנה של אנשי זאב. כשוולנטיין חזר ללימודים, אחרי הלוויה, הוא היה מקועקע בסימני האבל האדומים. הוא השתנה גם במובנים אחרים. למרות טוב-הלב שלו, היו לו כעת התקפי זעם שגבלו באכזריות לשמה. "חסתי את ההתנהגות החדשה הזאת לאבל, והתאמצתי שבעתיים להשביע את רצונו. אף פעם לא הגבתי על כעסו בכעס משלי. הרגשתי תמיד רק תחושה מחליאה שאכזבתי אותו.

היחידה שידעה להרגיע את התקפי הזעם שלו היתה אמא שלך. היא נשארה תמיד בשולי הקבוצה שלנו, ולפעמים היתה קוראת לנו בלעג ‘מועדון המעריצים של ולנטיין'. כל זה השתנה כשאביו מת. הכאב שלו עורר בה אהדה. הם התאהבו.

גם אני אהבתי אותו: הוא היה החבר הכי קרוב שלי, ושמחתי לראות את גיוסלין איתו. כשסיימנו את הלימודים, הם נישאו ועברו להתגורר באחוזה של משפחתה. גם אני חזרתי הביתה, אבל החוג המשיך להתקיים. זה התחיל כמעין הרפתקה בבית הספר, אבל מהר מאוד זה צבר תנופה והתרחב, וביחד עם החוג, גם ולנטיין צבר עוצמה. השאיפות של החוג השתנו אף הן. החוג עדיין קרא לעשות שימוש בגביע התמותה, אבל בעקבות מות אביו, ולנטיין החל להטיף בפומבי למלחמה נגד כל שוכני התחתיות, לא רק אלה שהפרו את הסכמי השלום. לטענתו, העולם נועד לבני-האדם, ולא לשדים למחצה. אסור לתת אמון באף שד.

לא הייתי שקט עם הכיוון החדש של החוג, אבל הייתי תקוע — גם כי עדיין לא יכולתי לשאת את המחשבה שאאכזב את ולנטיין, וגם כי גיוסלין ביקשה ממני להמשיך. היא קיוותה שאני אוכל להשמיע את הקול המתון בחוג, אבל זה היה אבוד מראש. אי-אפשר היה למתן את ולנטיין. רוברט ומריס לייטוו-ד — שהתחתנו בינתיים — היו גרועים כמעט באותה מידה. רק למייקל וויילנד היו ספקות, דומים לשלי, אבל למרות הסתייגותנו המשכנו להיות חברים בחוג. כקבוצה, נהגנו לצוד שוכני תחתיות ללא לאות; צדנו כל שוכן תחתיות שביצע עבירה, ולו הקלה ביותר. ולנטיין מעולם לא הרג יצור שלא הפר את הסכמי השלום, אבל הוא עשה דברים אחרים. ראיתי אותו מצמיד מטבעות כסף לעפעפיה של ילדת זאב ומעוור אותה, רק כדי שתגלה לו היכן מסתתר אחיה... ראיתי אותו — לא, את לא צריכה לשמוע את זה. מצטער.

ואז גיוסלין נכנסה להריון. ביום שבו סיפרה לי על כך, היא הודתה בפני גם שהחלה לפחד מבעלה. התנהגותו הפכה להיות משונה, בלתי-יציבה. הוא היה נעלם לתוך המרתפים ומסתגר שם לילות שלמים. לפעמים היתה שומעת זעקות מבעד לקירות...

הלכתי לדבר איתו. הוא צחק, והתייחס לפחדים של אשתו בביטול — הוא "חס את זה לעצביה הרופפים של אישה שנושאת ברחמה את ילדה הראשון. באותו לילה הוא הזמין אותי לצאת איתו לציד. עדיין עמלנו לנקות את המחנה של אנשי הזאב שהרגו את אביו לפני שנים. היינו פראבטאי, צמד מושלם של לוחמים, מוכנים למות זה למען זה. אז כשוולנטיין הבטיח לחפות עלי באותו לילה, האמנתי לו. לא ראיתי את הזאב עד שהוא נחת עלי. אני זוכר את השיניים שלו ננעצות בכתפי, וזה הזיכרון האחרון שלי מאותו לילה. כשהתעוררתי, שכבתי בביתו של ולנטיין. הכתף שלי היתה חבושה, וגיוסלין ישבה לצידי.

לא כל נשיכה של איש זאב מובילה לליקנתרופיה, מחלת ההזדאבות. נרפאת׳ מהפציעה, והשבועות הבאים עברו עלי בהמתנה מענה. חיכיתי לירח המלא. חברי המסדר היו כולאים אותי בתא תצפית אילו נודע להם על מה שקרה. אבל ולנטיין וגיוסלין שמרו על סודי. כעבור שלושה שבועות עלה הירח, מלא ובהיר, ואני התחלתי להשתנות. השינוי הראשון הוא תמיד הכי קשה. אני זוכר את הייסורים, את הבלבול, את האפלה; התעוררתי כעבור שעות באחו, קילומטרים מחוץ לעיר. הייתי מכוסה בדם, ולרגלי היתה גופתו השסועה של בעל-חיים קטן.

חזרתי לבית האחוזה, והם חיכו לי ליד הדלת. גיוסלין נפלה על צווארי ובכתה, אבל ולנטיין משך אותה ממני. עמדתי מולם, מגואל בדם ורועד. בקושי יכולתי לחשוב, ובפי היה עדיין טעמו של הבשר הנא. אני לא יודע למה ציפיתי, אבל אני מניח שהייתי צריך לדעת.

ולנטיין גרר אותי במורד המדרגות ומשם אל היער. הוא אמר לי שהוא צריך להרוג אותי בעצמו, אבל קשה לו לעשות את זה. הוא נתן לי פגיון שהיה שייך לאביו. הוא אמר לי לעשות את המעשה האצילי ולשים קץ לח". הוא נישק את הפגיון כשהושיט לי אותו, ואז חזר לבית האחוזה ונעל את הדלת על בריח.

רצתי כל הלילה, לפעמים בצורת אדם, לפעמים בצורת זאב, עד שחציתי את הגבול. התפרצתי לתוך המחנה של אנשי הזאב, מנופף בפגיון שלי, ודרשתי לצאת לדו-קרב עם המזדאב שנשך אותי והפך אותי לאחד מהם. הם צחקו והצביעו על מנהיג הלהקה. ידיו ושיניו היו עדיין מגואלות בדם ממסע ציד, כשקם ונעמד מולי.

אף פעם לא הייתי לוחם טוב בזכות עצמי. הקשת היתה כלי-הנשק שלי; הייתי קלע מצוין. אבל אף פעם לא הייתי טוב בקרב פנים אל פנים; ולנטיין הוא שהצטיין בזה. אבל אני רק רציתי למות, ולקחת איתי את היצור שהרס את ח". אולי חשבתי שאם אוכל לנקום את נקמתי, ולהרוג בדרך גם כמה מהזאבים שרצחו את אביו, ולנטיין יתאבל על מותי. התגוששנו, פעם כגברים, פעם כזאבים, וראיתי שעוז הרוח שלי מפתיע אותו. הלילה התחלף ביום והוא החל להתעייף, אבל הזעם שלי לא שכך. כשהשמש שוב שקעה, נעצתי את הפגיון בצווארו. הוא מת, ואני הייתי ספוג כולי בדמו.

ציפיתי שכל הלהקה תעוט עלי ותקרע אותי לגזרים. אבל הם כרעו לרגלי וחשפו את גרונותיהם במחווה של כניעה. אצל הזאבים יש חוק: מי שהורג את מנהיג הלהקה, תופס את מקומו. הגעתי למחנה הזאבים, ובמקום למצוא שם מוות ונקמה, מצאתי שם חיים חדשים.

השארתי מאחור את ח" הקודמים, וכמעט שכחתי איך זה היה להיות צייד צללים. אבל את גיוסלין לא שכחתי. המחשבה עליה ליוותה אותי בכל אשר אלך. חששתי להשאיר אותה בחברתו של ולנטיין, אבל ידעתי שאם אתקרב לבית האחוזה, אנשי החוג יצודו ויהרגו אותי.

בסופו של דבר היא באה אלי. ישנתי במחנה כשמספר שתיים בא לספר לי שציידת צללים צעירה מבקשת לפגוש אותי. ידעתי מיד במי מדובר. ראיתי את מורת הרוח בעיניו כשרצתי לפגוש אותה.

כולם ידעו שהייתי פעם צייד צללים, כמובן, אך עבורם זה היה סוד מביש, הם מעולם לא דיברו על זה. ולנטיין היה צוחק.

היא חיכתה לי מחוץ למחנה. היא כבר לא היתה בהריון, ונראתה מתוחה וחיוורת. היא ילדה בן, אמרה, וקראה לו גיונתן כריסטופר. היא בכתה כשראתה אותי. היא כעסה שלא הודעתי לה שאני עדיין בחיים. ולנטיין סיפר לאנשי החוג ששלחתי יד בנפשי, אבל היא לא האמינה לו. היא ידעה שלא הייתי עושה דבר כזה. הרגשתי שהאמון שנתנה בי לא היה מוצדק, אבל הוקל לי כל כך לראות אותה שוב, שלא סתרתי את דבריה.

שאלתי אותה איך מצאה אותי. היא אמרה שיש שמועות באליקאננוה על איש זאב שהיה פעם צייד צללים. השמועות הגיעו גם לאוזניו של ולנטיין, והיא רכבה אל המחנה כדי להזהיר אותי. הוא הגיע זמן קצר לאחר מכן, אבל אני הסתתרתי מפניו, כמו שזאבים יודעים לעשות, והוא עזב ללא שפיכות דמים.

לאחר מכן התחלתי להיפגש עם גיוסלין בחשאי. זו היתה השנה של הסכמי השלום, וכל שוכני התחתיות דיברו עליהם ועל התוכניות של ולנטיין לשבש אותם. שמעתי שהוא הופיע בפני המסדר ודיבר בלהט בגנות ההסכמים, אך ללא הצלחה. לכן הגו אנשי החוג תוכנית חדשה, אפופת סוד. הם כרתו ברית עם שדים — האויבים המושבעים של ציידי הצללים — כדי להשיג כלי נשק שיהיה ניתן להבריח בחשאי לתוך היכל המלאך, שם היו ההסכמים אמורים להיחתם. ובעזרתו של שוד, ולנטיין גנב את גביע התמותה. הוא השאיר במקומו העתק מזויף. חלפו חודשים לפני שחברי המסדר הבחינו שהגביע איננו, ואז כבר היה מאוחר מדי.

גיוסלין ניסתה לגלות מה ולנטיין התכוון לעשות עם הגביע, אך לשווא. היא רק ידעה שחברי החוג תכננו לתקוף את שוכני התחתיות ולרצוח אותם בהיכל המלאך. אחרי טבח המוני שכזה, ההסכמים היו לבטח נכשלים.

למרות כל הסערה הזו, ולמרבה הפלא, זו היתה תקופה מאושרת. גיוסלין ואני שלחנו בחשאי מכתבים אל הפיות, אל המכשפים, ואפילו אל אויביהם משכבר הימים של אנשי הזאב — הערפדים. הזהרנו אותם מפני התוכניות של ולנטיין וקראנו להם להתכונן לקרב. שיתפנו פעולה, איש זאב ובת נפילים.

ביום החתימה על ההסכמים, צפיתי ממקום מסתור כשגיוסלין !■ולנטיין יצאו מבית האחוזה. אני זוכר אותה רוכנת לנשק את ראשו הבלונדיני של בנה. אני זוכר איך השמש זרחה על שיערה; אני זוכר את החיוך שלה.

הם נסעו לאליקאנכוה בכרכרה; רצתי אחריהם על ארבע, ואחרי רצה הלהקה שלי. היכל המלאך היה הומה בחברי המסדר ובמאות משוכני התחתיות. כשהוצגו ההסכמים לחתימה, קם ולנטיין ממקומו, וחברי החוג קמו איתו, הסירו את הגלימות שלהם ושלפו את כלי נשקם. בעוד התוהו פושט בהיכל, רצה גיוסלין אל הדלת ופתחה אותה לרווחה.

הלהקה שלי נכנסה ראשונה. פרצנו פנימה, קרענו את הלילה ביללות שלנו. אחרינו נכנסו אל ההיכל אבירי הפיות, נושאים כלי נשק עשויים זכוכית, קוצים ודרדרים. אחריהם באו ילדי הלילה בניבים חשופים, והמכשפים הנושאים ברזל ואש. ההמונים המבוהלים נמלטו מההיכל, וכולנו עטנו על חברי החוג.

מעולם לא נראתה שפיכות דמים שכזאת בהיכל המלאך. השתדלנו שלא לפגוע בציידי הצללים שלא נמנו עם חברי החוג; גיוסלין סימנה אותם, בזה אחר זה, בלחש של מכשף. אבל רבים מתו, ולצערי גם אנחנו היינו אחראים למותם של כמה. אין ספק שלאחר מכן, הואשמנו במותם של רבים. באשר לאנשי החוג, הם היו רבים מכפי שתיארנו לעצמנו, והם תקפו את שוכני התחתיות בחמת זעם. תוך כדי לחימה, פילסתי דרך בתוך ההמון אל ולנטיין. רק מחשבה אחת היתה בראשי — רציתי להיות זה שיהרוג אותו, שהכבוד הזה יהיה מנת חלקי. מצאתי אותו לבסוף לרגלי פסלו של המלאך, מחסל אביר פיות בתנועה רחבה של פגיונו המגואל בדם. כשראה אותי, הוא חייך חיוך פראי. "זאב שנלחם בחרב ובפגיון," אמר, "זה מנוגד לטבע, כמו כלב שאוכל בסכין ובמזלג."

"אתה מכיר את החרב, וגם את הפגיון," אמרתי. "ואתה מכיר אותי. אם אתה חייב לפנות אלי, קרא לי בשמי."

"אני לא מכיר את שמותיהם של תתי-אדם," אמר ולנטיין. "פעם היה לי חבר, איש של כבוד שהיה מוכן למות לפני שהיה מניח לדמו להזדהם. עכשיו עומדת מולי מפלצת חסרת-שם שעוטה את פניו." הוא הרים את הלהב שלו. "הייתי צריך להרוג אותך כשהיתה לי ההזדמנות," צעק, ואז זינק עלי בחרב שלופה.

חסמתי את המכה, והמשכנו להילחם סביב הבימה, בשעה שהקרב ניטש סביבנו וחברי החוג נפלו בזה אחר זה. ראיתי את בני-הזוג לייטוו-ד משליכים את כלי-הנשק שלהם ובורחים; הודג' כבר נעלם, ברח מזמן. ואז ראיתי את גיוסלין רצה אלי במעלה המדרגות; פניה נראו כמסכה של פחד. "ולנטיין, עצור!" היא זעקה. "זה לוק, החבר שלך, שהיה לך כמו אח — "

בנהמה חייתית, ולנטיין תפס אותה וגרר אותה אל גופו, ואז הצמיד את הפגיון לגרונה. שמטתי את החרב שלי. לא רציתי להסתכן שיפגע בה. הוא ראה את המבט בעיני. "תמיד רצית אותה," לחש. "והנה קשרתם קשר נגדי. אתם עוד תתחרטו על מה שעשיתם, עד סוף ימיכם."

באומרו זאת, חטף את התליון מצווארה של גיוסלין והשליך אותו לעברי. שרשרת הכסף צרבה אותי כמו צליפת שוט. צעקתי ונפלתי לאחור, ובאותו רגע הוא נעלם לתוך המהומה וגרר אותה אחריו. רצתי אחריהם, פצוע ומדמם, אבל הוא היה מהיר מדי. הוא העיף אנשים מדרכו ודילג מעל המתים.

כשלתי החוצה אל אור הירח. ההיכל בער והאש האירה את השמיים. ראיתי את המדשאות הירוקות של הבירה, שהשתפלו אל הנהר הכהה, ואת הכביש שנמתח לגדת הנהר — עמוס באנשים שנמלטו אל תוך הלילה. לבסוף מצאתי את גיוסלין לגדות הנהר. ולנטיין נעלם והיא, באימה מוחלטת, חששה לחייו של גיונתן. היא היתה נואשת לחזור הביתה. מצאנו סוס והיא פתחה בדהרה. הפכתי שוב לזאב ודלקתי אחריה.

זאבים אמנם מהירים, אבל סוסים שנחו היטב מהירים עוד יותר. לא עמדתי בקצב, והיא הגיעה לבית האחוזה לפני.

בעודי מתקרב אל הבית, כבר ידעתי שקרה משהו נורא. גם כאן עמד באוויר ריח כבד של שריפה, ובנוסף הרחתי ריח אחר, סמיך ומתוק — צחנה של כישוף שטני. חזרתי לדמות אדם וצלעתי במעלה כביש הגישה הארוך, שהיה לבן באור הירח, כמו נהר של כסף שהוביל... לע" חורבות. שכן בית האחוזה היה לאפר, שכבה על שכבה של לובן נודד שהרוח הלילית פיזרה על פני המדשאות. רק היסודות עוד בצבצו, כמו עצמות שרופות: פה חלון, שם ארובה נוטה לנפול — אבל הבית עצמו, הלבנים והמלט, הספרים יקרי-הערך ושטיחי-הקיר העתיקים שאספו דורות רבים של ציידי צללים, הכול היה לאפר שנישא באוויר ונשב על פני הירח.

ולנטיין השמיד את הבית באש שדים. לא "תכן אחרת. אין דליקה מהעולם הזה שבוערת בעוצמה שכזו ולא מותירה מאחוריה שריד וזכר.

הסתובבתי בין ההריסות המעשנות. מצאתי את גיוסלין כורעת על מה שהיו פעם מדרגות הכניסה. הן היו מפוייחות מאש. והיו שם עצמות. חרוכות ושחורות, אבל ללא ספק עצמות אדם, עם פיסות של בד שנתלו פה ושם, ותכשיטים שהאש לא הצליחה לאכל. פיסות בד אדומות וזהובות עדיין דבקו בעצמותיה של אמה של גיוסלין, והאש התיכה את הפגיון של אביה לתוך כף ידו השלדית. בתוך ערימה נוספת של עצמות נצץ קמע הכסף של ולנטיין, וסמל החוג שעליו היה עדיין מלובן מחום... ובין השרידים שנפוצו לכל עבר — כאילו היו שבריריים מכדי להישאר ביחד — היו גם עצמות של ילד.

אתם עוד תתחרטו על מה שעשיתם, אמר ולנטיין. וכשכרעתי ברך לצידה של גיוסלין על אבני הריצוף השרופות, ידעתי שהוא צדק. באמת התחרטתי על מה שעשיתי; אני מתחרט על זה עד עצם היום הזה.

נסענו בחזרה העירה באותו לילה — בין השריפות שהמשיכו לבעור והאנשים הצורחים — והמשכנו משם אל האפלה של אזור הכפר. שבוע חלף לפני שגיוסלין חזרה לדבר. הוצאתי אותה מאידריס. ברחנו לפאריז. לא היה לנו כסף, אבל היא סירבה ללכת למכון המקומי ולבקש עזרה. נמאס לה מציידי הצללים, כך אמרה לי; נמאס לה מכל עולם הצללים.

ישבתי בחדר הזעיר ששכרנו במלון זול וניסיתי לדבר על ליבה, אך לשווא. היא התעקשה. לבסוף הסבירה לי מדוע: היא שוב היתה בהריון, וידעה על כך במשך שבועות. היא התכוונה לפתוח בחיים חדשים, עבורה ועבור התינוק שלה, והיא לא רצתה שעל עתידה יעיב ולו זכר מהמסדר או מהברית. היא הראתה לי את הקמע שלקחה מערימת העצמות; מאוחר יותר מכרה אותו בשוק הפשפשים בפורטה דה קליניאקנר, ובכסף רכשה לעצמה כרטיס טיסה. היא לא הסכימה לומר לי לאן היא הולכת. כמה שיותר רחוק מאידריס, אמרה.

ידעתי שאם היא רוצה להותיר מאחור את חייה הקודמים, פירושו של דבר להותיר מאחור גם אותי; התווכחתי איתה, אבל ללא הועיל. ידעתי שאילולא העובר שנשאה ברחמה, היא היתה שולחת יד בנפשה. העדפתי לאבד אותה לעולם הסתמי, מאשר לאבד אותה למוות, ובסופו של דבר נעתרתי לתוכנית באי-רצון. וכך היה שנפרדתי ממנה לשלום בנמל התעופה. המילים האחרונות שלחשה לי גיוסלין באולם הנוסעים הקודר עוררו בי צמרמורת: "ולנטיין לא מת."

אחרי שנסעה חזרתי ללהקה שלי, אבל לא ידעתי שקט. נותר בי חלל, ומדי לילה התעוררתי כששמה נישא על שפתי. כבר לא הייתי אותו מנהיג שהייתי פעם; זה היה ברור לי. הייתי הוגן ועשיתי משפט צדק, אבל נשארתי מרוחק. התקשיתי למצוא חברים בקרב אנשי הזאב, ולא מצאתי גם בת זוג. בסופו של דבר הייתי יותר מדי אנושי — יותר מדי צייד צללים — מכדי למצוא מנוחה אצל המזדאבים.

צדתי, אבל הציד לא הביא לי סיפוק; וכשסוף-סוף הגיעה העת לחתימה על הסכמי השלום, חזרתי העירה כדי לחתום עליהם.

בהיכל המלאך המנוקה מדם נועדו שוב ציידי הצללים עם ארבעת ענפי היצורים האנושיים למחצה, כדי לחתום על המסמכים שישכינו בינינו שלום. נדהמתי לראות שם את בני-הזוג לייטונד, שנדהמו לא פחות לגלות שאני עוד חי. לדבריהם, חברי החוג היחידים שניצלו ממוות באותו לילה בהיכל היו הם עצמם, הודג' סטארקוותיר ומייקל וויילנד. מייקל היה הלום צער בשל אובדנה של אשתו, ונסע להתבודד באחוזתו שבכפר עם בנו הקטן. את שלושת האחרים העניש המסדר וגזר עליהם גלות: הם היו בדרכם לניו יורק, כדי לנהל שם את המכון. לבני-הזוג לייטונד היו קשרים עם המשפחות הרמות ביותר במסדר, והם קיבלו עונש קל בהרבה מזה שקיבל הודג'. על הודג' הוטלה קללה: הוא יתלווה אליהם, אבל אם אי-פעם יעז לעזוב את אדמת המכון המקודשת, ימות בו במקום. הוא החליט להקדיש את עצמו ללימודיו, כך סיפרו, וישמש מורה מצוין לילדיהם.

לאחר שחתמנו על ההסכמים, קמתי ויצאתי מההיכל. פניתי אל הנהר, למקום שבו מצאתי את ג'וסלין בליל ההתקוממות. התבוננתי בזרם המים האפל, וידעתי שלעולם לא אוכל עוד למצוא שלווה במולדתי: ידעתי שאני חייב להיות איתה, או לא להיות בכלל. הייתי נחוש בדעתי לחפש אותה.

עזבתי את הלהקה ומיניתי לי יורש; אני חושב שהוקל להם כשעזבתי. נדדתי בעולם כדרכו של זאב בודד: לבד, בלילות, בכבישים כפריים ובדרכים צדדיות. חזרתי לפאריז, אבל לא מצאתי שם שום רמז. משם נסעתי ללונדון. ומלונדון הפלגתי לבוסטון.

נשארתי קצת בערים, ולאחר מכן נסעתי להרים הלבנים שבצפון הקפוא. הסתובבתי הרבה, אבל עם הזמן גיליתי שאני חושב יותר ויותר על ניו יורק, על ציידי הצללים שהוגלו לשם. גם גיוסלין יצאה לגלות, במובן מסוים. לבסוף הגעתי לניו יורק עם קיטבג אחד ובלי שמץ של מושג איפה לחפש את אמך. יכולתי בקלות למצוא להקת זאבים ולהצטרף אליה, אבל נמנעתי מכך. כפי שעשיתי בערים אחרות, הפצתי את הידיעה בקרב שוכני התחתיות, שאני מחפש כל מידע על מקום הימצאה של גיוסלין. אך לא העליתי דבר, אפילו לא רמז קל, כאילו היא פשוט נבלעה לתוך עולמם של הסתמיים ולא הותירה זכר. כמעט התייאשתי.

בסופו של דבר מצאתי אותה במקרה. הסתובבתי באקראי ברחובות סוהו. עמדתי על אבני הריצוף ברחוב ברום, ופתאום הבחנתי בציור שנתלה בחלון של גלריה.

זה היה ציור נוף שזיהיתי מיד: הנוף שנשקף מחלונות בית האחוזה של משפחתה, המדשאות הירוקות שהשתפלו עד לשורת העצים שהסתירה את הכביש. זיהיתי את הסגנון, את משיכות המכחול, הכול. דפקתי בעוצמה על דלת הגלריה, אבל זו היתה נעולה. חזרתי אל הציור, והפעם הבחנתי בחתימה. זו הפעם הראשונה שראיתי את השם החדש שלה: גיוסלין פ.ר".

באותו ערב מצאתי אותה, בקומה החמישית של בניין ללא מעלית, באזור החביב על אמנים — איסט וילג'. עליתי במדרגות המלוכלכות והאפלוליות והלב שלי כמעט הפסיק לפעום כשנקשתי בדלת.

פתחה אותה ילדה קטנה עם צמות אדמוניות ועיניים סקרניות. ואז, מאחוריה, ראיתי את גיוסלין. היא באה לקראתי בידיים מוכתמות בצבע, פניה נותרו בדיוק כמו שנראו כשהיינו ילדים...

את השאר את יודעת.





22


מפולתו של ר־נוויק

כשלוק סיים את דבריו, השתררה דממה בחדר למשך רגעים ארוכים. הצליל היחיד היה טפטוף קל של מים על קירות האבן. לבסוף אמר:

תגידי משהו, קליירי.

"מה אתה רוצה שאני אגיד?"

הוא נאנח. "אולי שאת מבינה?"

קליירי שמעה את הדם הולם באוזניה. היא הרגישה כאילו חייה נבנו על פיסת קרח דקיקה, וכעת החל הקרח להיסדק, ואיים להפיל אותה אל תוך הקיפאון החשוך שמתחת. למטה, לתוך המים הכהים, חשבה לעצמה, שם נסחפים בזרם כל הסודות של אמה, שרידים נשכחים של חיים שהוטבעו כמו ספינה טרופה.

היא הביטה בלוק. הוא נראה מטושטש, לא ברור, כאילו ראתה אותו מבעד לזכוכית גלית. "אבא שלי," אמרה. "התמונה שאמא שלי החזיקה על מדף האח — "

"זה לא היה אבא שלך," אמר לוק.

"הוא בכלל היה קיים?" קולה של קליירי התרומם. "האם בכלל היה גיון קלארק, או שאמא שלי המציאה אותו?"

"היה גיון קלארק. אבל הוא לא היה אביך. הוא היה בנם של שניים מהשכנים של אמא שלך, כשהתגוררתן באיסט וילג'. הוא נהרג בתאונת דרכים, כמו שאמא שלך סיפרה לך, אבל היא מעולם לא הכירה אותו. היה לה תצלום שלו כי השכנים הזמינו ממנה דיוקן שלו לבוש במדי צבא. היא נתנה להם את הדיוקן שציירה, אבל שמרה את התצלום אצלה, והעמידה פנים כאילו האיש בתמונה היה אביך. כנראה חשבה שככה יהיה לך קל יותר. אחרי הכול, אם היא היתה טוענת שהוא ברח או נעלם, היית רוצה לחפש אותו. אדם מת — "

"לא יכול לסתור את השקרים שלך," השלימה קליירי במרירות. "היא לא חשבה שאולי זה לא בסדר, שהניחה לי לחשוב כל השנים האלה שאבא שלי מת, כשאבי האמיתי — "

לוק לא ענה. הוא הניח לה למצוא את סוף המשפט בעצמה, הניח לה להסיק בעצמה את המסקנה הבלתי-נתפסת.

"הוא ולנטיין." קולה רעד. "זה מה שאתה אומר לי, נכון? שוולנטיין היה — הוא — אבא שלי לוק הנהן, ואצבעותיו השלובות בחוזקה היו הסימן היחיד למתח שחש. "כן.

"אוי, אלוהים." קליירי זינקה על רגליה. נדמה שלא יכלה יותר לשבת בשקט. היא קרבה אל סורגי התא. "זה לא יכול להיות. זה לא יכול להיות."

"קליירי, בבקשה, אל תיקחי את זה קשה — "

"לא לקחת את זה קשה? אתה אומר לי שאבא שלי הוא אחד שהוא פחות או יותר אדון הרשע, ואתה רוצה שלא אקח את זה קשה?"

"הוא לא תמיד היה רשע," אמר לוק, ונשמע כמעט מתנצל.

"צר לי, אני חולקת עליך. לדעתי, הוא היה רשע מאוד. כל השטויות שהטיף על טוהר המין האנושי ועל חשיבותו של דם טהור, הוא נשמע בדיוק כמו אחד הגזענים הדוחים שדוגלים בעליונות הגזע הלבן. ואתם שניכם הלכתם על זה."

"את בעצמך כינית אותי ‘שוכן תחתיות מסריח' רק לפני כמה דקות," אמר לוק בשקט. "וגם הסברת למה אסור לסמוך עליהם."

"זה לא אותו דבר!" קליירי כמעט שמעה את הדמעות בקולה. "היה לי אח," המשיכה ואמרה, קולה נסדק. "וגם סבא וסבתא. וכולם מתים?"

לוק הנהן והשפיל את מבטו אל ידיו הגדולות הפרושות על ברכיו. "מתים."

"ג'ונתן," אמרה חרישית. "הוא היה מבוגר ממני? בשנה בערך?"

לוק שתק.

תמיד רציתי אח," אמרה.

"די," אמר לה בעצב. "אל תעני את עצמך. את יכולה להבין למה אמא שלך שמרה את זה בסוד מפנייך, לא? איזו טובה היתה צומחת לך, אילו ידעת מה איבדת עוד לפני שנולדת?"

"הקופסה," אמרה קליירי, ראשה מלא במחשבות קדחתניות. "עם האותיות גי״ סי — גיונתן כריסטופר. בגלל זה היא תמיד בכתה, זה היה תלתל מהשיער שלו — של אח שלי, לא של אבא שלי."

"כן."

"וכשאמרת לה ‘קליירי היא לא גיונתן,' התכוונת לאחי. אמא שלי גוננה עלי כל כך כי כבר היה לה ילד אחד שמת."

עוד לפני שלוק הספיק להשיב, נפתחה דלת התא ברעש גדול וגרטל נכנסה פנימה. "ערכת הריפוי" שקליירי דמיינה כקופסת פלסטיק קשיחה עם סמל הצלב האדום, היתה למעשה מגש עץ גדול, עמוס בתחבושות מקופלות, קערות מהבילות של נוזלים לא מזוהים, ועשבי מרפא שהדיפו ריח לימוני חריף. גרטל הניחה את המגש ליד המיטה המתקפלת וסימנה לקליירי לשבת. קליירי צייתה באי-רצון.

"ילדה טובה," אמרה אשת הזאב. היא טבלה פיסת בד באחת הקערות וקירבה אותו אל פניה של קליירי. בעדינות רבה ניקתה מפניה את הדם היבש. "מה קרה לך?" שאלה בתוכחה, כאילו חשדה שקליירי קירצפה את פניה במגררת גבינה.

"גם אני תהיתי," אמר לוק, שצפה במתרחש בזרועות שלובות.

"הוגו תקף אותי." קליירי השתדלה שלא לעוות את פניה כשהנוזל צרב את פצעיה.

"הוגו?" מצמץ לוק.

"הציפור של הודג'. אני חושבת שזו היתה הציפור שלו, בכל אופן. אולי היא של ולנטיין."

"הוגין," אמר לוק חרישית. "הו-גין ומעין היו חיות המחמד של ולנטיין. פירוש שמותיהם הוא ‘מחשבה' ויזיכרון'."

יצריך לקרוא להם ‘לתקוף' וילהרוג'," אמרה קליירי. "הוגו כמעט עקר לי את העיניים.

"זה בדיוק מה שאילפו אותו לעשות." לוק נקש באצבעותיו על זרועו השנייה. "הודג' ודאי אימץ אותו אחרי ההתקוממות. אבל הוא עדיין היצור של ולנטיין."

"בדיוק כמו הודג'," אמרה קליירי, והתכווצה כשגרטל ניקתה את השסע הארוך בזרועה, שהיה מצופה לכלוך ודם קרוש. גרטל החלה לחבוש אותו במיומנות.

יקליירי _ "

"אני לא רוצה לדבר יותר על העבר," אמרה ברוגז. "אני רוצה לדעת מה אנחנו הולכים לעשות עכשיו.

ולנטיין מחזיק באמא שלי, בג'ייס — וגם בגביע. ולנו אין כלום."

"זה לא מדויק," אמר לוק. "יש לנו להקת זאבים רבת-עוצמה. הבעיה היא שאין לנו מושג איפה לחפש את ולנטיין."

קליירי נדה בראשה. קווצות שיער מדובללות נפלו לתוך עיניה, והיא הדפה אותן הצידה בקוצר-רוח. אלוהים, היא מלוכלכת. הדבר שהשתוקקה אליו יותר מכל דבר אחר — כמעט מכל דבר אחר — היה מקלחת. "אין לוולנטיין איזה מקום מסתור? מאורה סודית?"

"גם אם כן," אמר לה לוק, "היא בהחלט סודית."

גרטל שחררה את קליירי, שהניעה את זרועה בזהירות. המשחה הירקרקה שמרחה גרטל על הפצע הפחיתה את הכאב מאוד, אבל זרועה היתה עדיין נוקשה כמו עץ. "חכה רגע," אמרה קליירי.

"אני לא מבין למה אנשים אומרים את זה," אמר לוק, ונדמה שדיבר אל עצמו. "לא התכוונתי ללכת לשום מקום."

"יכול להיות שוולנטיין נמצא היכנשהו בניו יורק?"

"אולי."

"כשראיתי אותו במכון, הוא הגיע דרך שער. מגמס אמר שיש רק שני שערים בניו יורק. זה של דורותיאה, וזה של ךנוויק. זה של דורותיאה נהרס, וחוץ מזה קשה לי להאמין שהוא יתחבא שם, אז

"רנוויק?" לוק נראה אובד עצות. "ו־נוויק זה לא שם של צייד צללים."

"ואולי רנוויק הוא בכלל לא בן-אדם?" תהתה קליירי. "אולי זה מקום? רנוויק. כמו מסעדה, או... מלון או משהו."

עיניו של לוק התרחבו בבת אחת. הוא פנה אל גרטל, שהתקרבה אליו עם ערכת הריפוי. "תביאי לי ספר טלפונים," אמר.

היא נעצרה במקומה, והושיטה לקראתו את המגש בתנועה מאשימה. "אבל, המפקד, הפצעים שלך

"עזבי את הפצעים שלי ולכי תביאי לי ספר טלפונים," אמר לה בכעס. "אנחנו בתחנת משטרה. בטח יש פה כמה ספרי טלפונים ישנים."

גרטל נעצה בו מבט מתוסכל, הניחה את המגש על הרצפה ויצאה מהחדר. לוק הציץ בקליירי מעל עדשות משקפיו, שהחליקו מטה במורד אפו. "כל הכבוד על הרעיון."

היא לא השיבה. עדיין היה לה גוש קשה בתוך הבטן. היא התקשתה לנשום בגללו. ראשיתה של מחשבה דגדגה בשולי תודעתה, כאילו ביקשה לצמוח ולהתגבש לכדי הבנה מלאה. אבל היא דחפה אותה בחוזקה למטה. היא לא יכלה להרשות לעצמה להשקיע את המשאבים שלה, את הכוחות שלה, בשום דבר אחר פרט לבעיה שעמדה על סדר היום.

גרטל חזרה עם כרך לח למראה של דפי זהב ומסרה אותו ללוק. הוא עלעל בספר בעמידה, בשעה שאשת הזאב פשפשה בצלעותיו הפגועות, מרחה משחות וחבשה חבישות. "יש שבעה רנוויק בספר הטלפונים," אמר לבסוף. "לא מסעדות, בתי מלון, או עסקים אחרים." הוא דחף את משקפיו כלפי מעלה; הם מיד גלשו שוב במורד אפו. "הם לא ציידי צללים," אמר, "ולא נראה לי הגיוני שוולנטיין יבסס את עצמו בביתו של סתמי או של שוכן תחתיות. אם כי אולי — "

יש לך טלפון?" קטעה אותו קליירי.

"לא עלי." לוק המשיך לאחוז בספר הטלפונים, והציץ מתחתיו בגרטל. "את יכולה ללכת להביא את הטלפון?"

בנחרת תיעוב היא השליכה על הרצפה את פיסות הבד המגואלות בדם שהחזיקה בידה, ויצאה שוב מהחדר. לוק הניח את ספר הטלפונים בחזרה על השולחן, הרים את גליל התחבושת והחל לכרוך אותו סביב החתך האלכסוני בצלעותיו. "סליחה," אמר, והביט בקליירי. "אני יודע שזה מגעיל."

"אם נתפוס את ולנטיין," שאלה פתאום, "אנחנו יכולים להרוג אותו?"

לוק כמעט הפיל את התחבושות. "מה?"

היא מוללה חוט תועה שבצבץ מתוך כיס מכנסי הגיינס שלה. "הוא הרג את אחי. הוא הרג את סבא וסבתא שלי. לא?"

לוק הניח את התחבושות על השולחן ומשך את חולצתו למטה. "ואם תהרגי אותו, אז מה? תחזירי את הגלגל לאחור?"

גרטל חזרה עוד לפני שקליירי הספיקה לענות. על פניה עלתה הבעה של קדושה מעונה כשמסרה ללוק טלפון נייד כבד ומיושן למראה. קליירי תהתה מי משלם את חשבונות הטלפון.

היא הושיטה את ידה. "תן לי לעשות שיחה."

לוק נראה מהוסס. "קליירי..."

"זה בעניין ךנוויק. זה "קח רק רגע."

הוא הושיט לה את הטלפון בחשש. היא חייגה את המספר, ופנתה קלות הצידה כדי להעניק לעצמה אשליה של פרטיות.

סיימון ענה בצלצול השלישי. "הלו?

"זאת אני."

קולו עלה אוקטבה. "את בסדר?"

"אני בסדר. למה? שמעת משהו מאיזבל?"

"לא, מה הייתי אמור לשמוע מאיזבל? קרה משהו? זה קשור לאלק?"

"לא," אמרה קליירי, שלא רצתה לשקר ולומר שאלק בסדר. "זה לא קשור לאלק. שמע, אני רק צריכה שתגגל משהו בשבילי."

סיימון נחר. "את צוחקת. אין להם מחשב? את יודעת מה, אל תעני על זה." היא שמעה דלת נפתחת, ואז חבטה קלה ומיאו, כשהחתול של אמו גורש ממקום מושבו על מקלדת המחשב של סיימון. היא יכלה לדמיין את סיימון בלי קושי כששמעה אותו מתיישב ליד המחשב, אצבעותיו נעות במהירות על המקלדת. "מה את צריכה?"

היא אמרה לו. היא חשה במבטו המודאג של לוק, שנח עליה במהלך השיחה. כך בדיוק הסתכל עליה כשהיתה בת אחת-עשרה ולקתה בשפעת עם חום גבוה. הוא הביא בשבילה קוביות קרח למצוץ, ואז קרא לה מתוך הספרים האהובים עליה, תוך שהוא מגלם עבורה את כל הדמויות.

"את צודקת," אמר סיימון, וקרע אותה מזיכרונותיה. "זה באמת מקום. כלומר, זה היה מקום. הוא נטוש."

ידה המיוזעת החליקה על הטלפון, והיא הידקה את אחיזתה במכשיר. "ספר לי."

"בית החולים רנוויק היה המפורסם ביותר מבין בתי המשוגעים, בתי הכלא לנושים ובתי החולים שנבנו על האי רוזוולט במהלך המאה התשע-עשרה," קרא סיימון בצייתנות. "את בית החולים תכנן האדריכל גיייקוב רנוויק, והוא נועד לשמש כתחנת הסגר לקורבנות העניים ביותר של מגיפת האבעבועות השחורות שהשתוללה במנהטן. במאה העשרים נזנח בית החולים. הכניסה לחורבות אסורה לציבור."

"טוב, זה מספיק," אמרה קליירי, וליבה הלם בפראות. "זה בטוח המקום. האי רוזוולט? אנשים לא גרים שם?"

"לא כולם יכולים להרשות לעצמם לגור בפארק סלופ, נסיכה," אמר לה סיימון, בנימה של עוקצנות מעושה. "בכל אופן, את צריכה שוב שאסיע אותך או משהו?"

"לא! אני בסדר, אני לא צריכה כלום. רק רציתי לדעת."

"בסדר." הוא נשמע קצת פגוע, חשבה קליירי, אבל שכנעה את עצמה שזה לא משנה. הוא מוגן בביתו, וזה מה שחשוב.

היא ניתקה את השיחה ופנתה אל לוק. "יש בית חולים נטוש שנקרא ר־נוויק בקצה הדרומי של האי רוזוולט. אני חושבת שוולנטיין שם."

לוק דחף את משקפיו בחזרה למעלה. "האי של בלקוול. כמובן."

"מה זאת אומרת, של בלקוול? קוראים לו — "

הוא קטע אותה בתנועת יד קצרה. "כך קראו פעם לאי רוזוולט. האי של בלקוול. הוא היה בבעלות משפחה מכובדת של ציידי צללים. הייתי צריך לנחש." הוא פנה אל גרטל. "תקראי לאלאריק. נצטרך להזעיק לכאן את כולם בהקדם האפשרי." שפתיו התעקלו בחצי חיוך שהזכיר לקליירי את חיוכו הקר של גיייס כשהוא לוחם. "תגידי להם להתכונן לקרב."

הם עלו אל הרחוב דרך מבוך פתלתל של תאים ומסדרונות, שבסופו של דבר הובילו אל החלל הפתוח שהיה פעם רחבת הכניסה של תחנת משטרה. הבניין היה נטוש כעת, והאור המלוכסן של שעת אחר-צהריים מאוחרת הטיל צללים מוזרים על השולחנות הריקים והארונות הנעולים, המחוררים במחילות טרמיטים, ועל המרצפות הסדוקות שנשאו את המוטו של משטרת ניו יורק: Fidelis ad Mortem.

"נאמנות עד המוות," אמר לוק, כשראה אותה מביטה במרצפות.

"תן לי לנחש," אמרה קליירי. "מבפנים זו תחנת משטרה נטושה; מבחוץ, הסתמיים רואים רק בית דירות שמיועד להריסה, או מגרש ריק, או..."

"האמת, מבחוץ המקום נראה כמו מסעדה סינית," אמר לוק. "מסעדת משלוחים בלבד, בלי שולחנות במקום."

"מסעדה סינית?" חזרה אחריו קליירי בתדהמה.

הוא משך בכתפיו. "טוב, אנחנו בצייינטאון. פעם זו היתה תחנת מקוף דרום."

"אנשים בטח חושבים שזה מוזר, שאין מספר טלפון להתקשר אליו כדי להזמין אוכל."

לוק גיחך. "דווקא יש. אנחנו פשוט לא עונים רוב הזמן. לפעמים, כשהגורים משועממים, הם שולחים למישהו עוף סציואן."

"אתה צוחק."

"ממש לא. אנחנו זקוקים לטיפים." הוא דחף את דלת הכניסה, ואור השמש חדר פנימה.

קליירי, שעדיין לא החליטה אם לוק מתלוצץ או אומר אמת, חצתה איתו את רחוב בקסטר, אל המקום שבו חנתה מכוניתו. הטנדר המוכר היה מראה מנחם. בפנים שרר אותו ריח קלוש של נסורת עץ, נייר ישן וסבון, ועל המראה היו תלויות צמד קוביות הקטיפה הזהובות שנתנה לו במתנה כשהיתה בת עשר, כי הן נראו בדיוק כמו קוביות הזהב התלויות על מראת ‘פלקון המילניום', ספינת החלל במלחמת הכוכבים. על הרצפה התגלגלו אותן עטיפות מסטיק ישנות וספלי קלקר ריקים. קליירי התיישבה במושב הנוסע, ונשענה לאחור באנחה. היא היתה עייפה יותר מכפי שרצתה להודות.

לוק סגר את הדלת אחריה. "תישארי כאן."

היא צפתה בו בזמן שדיבר עם גרטל ועם אלאריק, שעמדו על מדרגות תחנת המשטרה הישנה וחיכו בסבלנות. קליירי שיעשעה את עצמה בכך שהניחה לעיניה להיכנס ולצאת ממיקוד, תוך שהיא צופה בתעתוע הנעלם ומופיע. רגע נראה המקום כמו תחנת משטרה ישנה, ורגע אחר כך השתנה לחלון ראווה עם גגון צהוב ומט לנפול: הזאב הירוק — מסעדה סינית.

לוק החווה בידיו והצביע על הרחוב, תוך כדי שיחה עם מספר שתיים ושלוש. הטנדר שלו היה הראשון בשיירה של מסחריות, גייפים ואופנועים, ואפילו אוטובוס הסעות ישן וחבוט למראה. כלי הרכב חנו בטור לכל אורך הרחוב, ואף מעבר לפינה. שיירה של אנשי זאב. קליירי תהתה איך בדיוק הם הספיקו

לשאול, לגנוב או להפקיע כלי רכב רבים כל כך בהתראה כה קצרה. מצד שני, עדיף כך; לפחות הם לא יצטרכו לנסוע ברכבל.

לוק קיבל מגרטל שקית נייר לבנה, הנהן ופנה בחזרה אל הטנדר בצעד קליל. הוא הושיב את גופו הארוך והרזה מאחורי ההגה והושיט לה את השקית. "הנה, את אחראית על זה."

קליירי הציצה בשקית בחשדנות. "מה זה? כלי נשק?"

כתפיו של לוק רעדו בצחוק ללא קול. "לא, זה לחמניות דים-סאם," אמר, והתניע את הטנדר. "וקפה."

הטנדר החל לנסוע צפונה, וקליירי פתחה את השקית ברעבתנות, בבטן מקרקרת. היא בצעה לחמניית באו■ חמה, מתענגת על הטעם העשיר והמלוח של מלית הבשר ולועסת בהנאה את הבצק הלבן הספוגי. היא שטפה אותו בלגימה של קפה שחור ומתוק מדי, והציעה לחמניית באו■ גם ללוק. "רוצה אחת?"

"בשמחה." זה היה כמעט כמו פעם, חשבה לעצמה בעודם פונים לרחוב קאנאל. הם היו אוספים שקיות של לחמניות באו■ חמות ממאפיית ‘כרכרת הזהב', ואוכלים חצי מהן כבר בדרך הביתה על גשר מנהטן.

"אז ספרי לי על גיייס," אמר לה לוק.

קליירי כמעט נחנקה באמצע האכילה. היא הושיטה את ידה אל הקפה, והטביעה את שיעוליה בלגימה ארוכה מהנוזל החם. "מה איתו?"

"יש לך מושג מה ולנטיין רוצה ממנו?"

"לא."

לוק קימט את מצחו אל השמש השוקעת. "חשבתי שגיייס הוא אחד הבנים של לייטוו-ד."

לא," קליירי נגסה בלחמניה שלישית. "שם המשפחה שלו הוא וויילנד. אביו היה —

מייקל וויילנד?

היא הנהנה. "וכשגיייס היה בן עשר, ולנטיין הרג אותו. כלומר, את מייקל."

"נשמע כמו משהו שמתאים לו לעשות," אמר לוק. נימת קולו נותרה נייטרלית, אבל משהו בקולו גרם לקליירי ללכסן אליו את מבטה. יכול להיות שהוא לא מאמין לה?

"גיייס היה עד לרצח של אביו," הוסיפה, כאילו כדי לחזק את טענתה.

"זה נורא," אמר לוק. "ילד מסכן, הוא בטח הרוס."

הם נסעו על הגשר של רחוב חמישים ותשע. קליירי הביטה למטה וראתה את הנהר נצבע בגוני זהב ודם באור השמש השוקעת. היא ראתה מהגשר את הקצה הדרומי של האי רוזוולט, שהשתרע כמו כתם קטן מצפון. "הוא בסדר," אמרה. "בני-הזוג לייטוו-ד טיפלו בו יפה."

"זה הגיוני. הם תמיד היו קרובים למייקל," ציין לוק, וסטה לנתיב השמאלי. במראה הצדדית ראתה קליירי את שיירת כלי הרכב שנסעה אחריהם סוטה שמאלה בעקבותיהם. "ודאי שירצו לטפל בבן שלו."

"אז מה קורה כשהירח עולה?" שאלה. "פתאום אתה הופך לזאב, או מה?"

חיוך קל ריצד בזווית פיו של לוק. "לא בדיוק. רק הצעירים, אלה שהשינוי חדש להם, לא יכולים לשלוט בחילופי הצורה. רובנו למדנו לשלוט בזה, עם השנים. כיום, רק הירח המלא יכול לכפות עלי שינוי."

"אז כשהירח הוא חלקי, אתה מרגיש רק קצת זאבי?" שאלה קליירי.

"אפשר לומר."

"אם בא לך, אין לי בעיה שתיסע עם הראש מחוץ לחלון."

לוק צחק. "אני איש זאב, לא גולדן רטריבר.

ממתי אתה מנהיג הלהקה?" שאלה לפתע.

לוק היסס. "בערך מלפני שבוע."

קליירי הסתובבה ונעצה בו מבט. "שבוע?"

הוא נאנח. "ידעתי שוולנטיין חטף את אמא שלך," אמר בשוויון-נפש. "ידעתי שבכוחות עצמי אין לי סיכוי רב לעמוד מולו, וששום עזרה לא תגיע מהמסדר. לקח לי יום לאתר את מיקומה של להקת המזדאבים הקרובה ביותר."

"והרגת את מנהיג הלהקה כדי לתפוס את מקומו?"

"זו היתה הדרך המהירה ביותר לרכוש מספר גדול של בני ברית בזמן קצר," אמר לוק. בקולו לא היתה חרטה, אך גם לא גאווה. היא נזכרה ביום שבו ריגלה אחריו בביתו: אז הבחינה בשריטות עמוקות על ידיו ועל פניו, וראתה אותו מתכווץ מכאב כשהניע את זרועו. "פעם כבר עשיתי את זה. הייתי די בטוח שאוכל לעשות את זה שוב." הוא משך בכתפיו. "אמא שלך נעלמה. ידעתי שאת שונאת אותי. לא היה לי מה להפסיד."

קליירי השעינה את נעלי ההתעמלות הירוקות שלה על לוח המחוונים. מבעד לשמשה הקדמית הסדוקה, ומעל קצות בהונותיה, טיפס הירח מעל הגשר. "נו," אמרה. "עכשיו יש לך מה להפסיד."

בית החולים, בקצה הדרומי של האי רוזוולט, היה מואר כולו בזרקורים, וקווי המתאר המצמררים שלו בלטו על רקע אפלת הנהר וזוהרה של מנהטן. לוק וקליירי השתתקו כשהטנדר הקיף את האי הזעיר, והכביש הסלול שעליו נסעו הפך לדרך חצץ ולבסוף לשביל עפר. הדרך נצמדה לעיקול של גדר גבוהה, שבראשה נפרשו סלילים של תיל חד, כמו סרטי קישוט חגיגיים.

במקום שבו שביל העפר נהיה משובש מדי לנהיגה נוחה, לוק עצר את הטנדר וכיבה את האורות. הוא הביט בקליירי. "יש סיכוי שאם אבקש ממך לחכות לי כאן, זה מה שתעשי?"

היא נדה בראשה. "זה לא בהכרח בטוח יותר, להישאר במכונית. מי יודע את מי שלח ולנטיין לפטרל סביב השטח?"

לוק צחק. "לפטרל. תראו תראו." הוא יצא מהטנדר והקיף אותו כדי לעזור לה לרדת. היא יכלה לקפוץ מהטנדר בלא עזרה, אבל היה נחמד להיעזר בו — ממש כמו בילדותה, כשהיתה קטנה מכדי לרדת בעצמה.

רגליו רמסו את העפר הדחוס, והפריחו ענני אבק. המכוניות שנסעו אחריהם נעצרו גם הן בזו אחר זו, ויצרו מעין מעגל סביב הטנדר של לוק. פנסי המכוניות שטפו את הנוף, והאירו את הגדר בלבן כסוף. מבית החולים עצמו, מעבר לגדר, נותרו רק הריסות שנשטפו באור זרקורים, ואלה רק הדגישו את מצבו הרעוע: קירות ללא גג הזדקרו מתוך הקרקע הגבשושית כמו שיניים שבורות, ומעקות האבן המשוננים כוסו מרבד ירוק של קיסוס. "איזו חורבה," שמעה את עצמה אומרת חרישית, וניצוץ של דאגה בקולה. "אין לי מושג איך ולנטיין יכול להסתתר כאן."

לוק העיף מבט בבית החולים. "התעתוע חזק," אמר. "נסי לראות מעבר לזרקורים." אלאריק קרב אליהם, וכשצעד על דרך העפר, בידרה הרוח הקלה את ז'קט הג'ינס שלבש וחשפה את חזהו המצולק. אנשי הזאב שצעדו מאחוריו נראו כמו אנשים רגילים לגמרי, חשבה קליירי. לו ראתה אותם יחד בקבוצה, היתה אולי חושבת שהם מכירים זה את זה — היא ראתה דמיון מסוים ביניהם, לא גופני בהכרח, משהו במבט הבוטה והישיר, בתקיפות שהשתקפה בפניהם. אולי היתה חושבת שכולם חקלאים, כי הם נראו שזופים, שריריים ומחוספסים יותר מעכבר העיר הממוצע; או שאולי היתה מניחה שהם כנופיית אופנוענים. אבל הם לא נראו כלל כמו מפלצות.

כולם התקבצו ליד הטנדר של לוק, כמו שחקני פוטבול לפני מהלך. קליירי, שהרגישה זרה ביניהם, פנתה להביט שוב בבית החולים. הפעם ניסתה לבהות מעבר לזרקורים, או דרכם, כמו שמביטים לפעמים מתחת לשכבה דקה של צבע כדי לראות מה חבוי מתחתיה. כמו תמיד, עזרה לה המחשבה כיצד היתה מציירת את הבניין. נדמה שהאורות מתפוגגים, וכעת ראתה מעבר למדשאה זרועת עצי האלון מבנה מצועצע בסגנון תקופת התחייה הגותית, שהתנשא מעל העצים כמו חרטום של ספינה אדירה. החלונות בקומות התחתונות היו חשוכים ומוגפים, אבל אור בקע מתוך הקשתות שקישטו את החלונות בקומה השלישית, כמו שורה של להבות הבוערות על רכס הררי רחוק. מרפסת אבן כבדה בלטה החוצה, והסתירה את דלת הכניסה.

"את רואה אותו?" זה היה לוק, שקרב אליה בצעדים חרישיים וחינניים, כמו של... ובכן, כמו של זאב.

היא המשיכה לבהות. "זה נראה כמו טירה יותר מאשר כמו בית חולים."

לוק אחז בכתפיה והפנה אותה אליו. "קליירי, תקשיבי." אחיזתו היתה הדוקה והכאיבה לה. "אני רוצה שתישארי צמודה אלי. אל תזוזי ממני. תיאחזי בשרוול שלי אם את צריכה. האחרים "שארו סביבנו, יגנו עלינו, אבל אם תצאי מהמעגל הם לא יוכלו לשמור עלייך. הם יובילו אותנו אל הדלת." הוא שמט את ידיו מעל כתפיה, וכשפנה ללכת, ראתה ניצוץ מתכתי מתחת לז'קט שלו. היא לא חשבה על כך שהוא נושא נשק, אבל אז נזכרה במה שאמר לה סיימון על הקיטבג הירוק והישן של לוק, וחשבה לעצמה שזה די הגיוני. "את מבטיחה שתשמעי בקולי?"

"מבטיחה."

הגדר היתה אמיתית, היא לא היתה חלק מהתעתוע. אלאריק, שעמד עדיין בחזית, טלטל אותה כדי לבדוק אותה, ואז הרים יד עצלה. טפרים ארוכים הופיעו מתחת לציפורניו; הוא שיסע את הגדר בתנועה חלקה, וזו נחתכה לגזרים. רצועות המתכת נפלו על הקרקע כמו דנקים.

"קדימה." הוא סימן לאחרים. הם זינקו קדימה כאיש אחד, ים מתואם של תנועה. לוק אחז בזרועה של קליירי, דחף אותה לפניו והתכופף כדי לעבור מתחת לגדר. הם הזדקפו מעברה האחר, והביטו בבית החולים לאבעבועות שחורות. על המרפסת עמדה קבוצה גדולה של דמויות כהות, שהחלו כעת לנוע במורד המדרגות.

אלאריק נשא את מבטו וריחרח את הרוח. "צחנת המוות כבדה באוויר."

נשימתו של לו-ק הסתננה החוצה כמו שריקה. "שבנקים."

הוא דחף את קליירי והציב אותה מאחוריו; היא מעדה קלות על הקרקע הגבשושית. הלהקה התאספה סביב לוק וקליירי. תוך כדי תנועה ירדו כולם על ארבע: שפתיהם המשוכות לאחור חשפו את ניביהם הארוכים, גפיהם התארכו וצימחו פרווה, בגדיהם נעלמו תחת הפרווה. קול אינסטינקטיבי זעיר זעק אי-שם במוחה של קליירי: זאבים! תברחי! אבל היא נאבקה בו ונותרה נטועה במקומה, אף שחשה היטב בעצביה המתרופפים.

הלהקה הקיפה אותם, וכולם פנו כלפי חוץ. זאבים נוספים נעמדו משני צידי המעגל. לוק וקליירי נראו כעומדים במרכזו של כוכב. במערך כזה הם החלו לנוע יחדיו אל מרפסת בית החולים. קליירי, שהמשיכה להסתתר מאחורי לוק, אפילו לא ראתה את ראשון השבנקים שהתנגש בזאבים. היא שמעה יללת כאב של זאב. היללה עלתה ועלתה, ומהר מאוד הפכה לנהמה. היא שמעה קול חבטה, גרגור קולני ומשהו שנשמע כמו נייר שנקרע —

קליירי תהתה בעל כורחה אם השבנקים אכילים.

היא העיפה מבט בלוק. פניו נותרו חתומות. היא ראתה אותם כעת, מעבר למעגל הזאבים. את הזירה האיר ברק מסמא של זרקורים, וזוהרה המנצנץ של מנהטן: עשרות שבנקים, עורם חיוור כמו גוויה לאור הירח, צרוב ומצולק מרננות. עיניהם היו ריקות כשהשליכו את עצמם על הזאבים, והזאבים התנגשו בהם חזיתית — טפרים קרעו בבשר, שיניים קרעו ופיצחו. היא ראתה כיצד אחת הלוחמות השבנקות נופלת לאחור בגרון שסוע — אך זרועותיה המשיכו לפרפר. שבנק נוסף תקף זאב בזרוע אחת, בשעה שזרועו השנייה נחה על האדמה במרחק של כמטר ממנו, ודם פרץ מתוך הגדם. דם שחור כמו מי ביצה, שזרם נחלים-נחלים וחלחל לתוך העשב. קליירי כמעט החליקה עליו. לוק אחז בה לפני שנפלה. "תישארי איתי."

אני כאן, רצתה לומר, אך המילים סירבו לבקוע. הלהקה המשיכה לנוע על המדשאה לעבר בית החולים, באיטיות מייסרת. אחיזתו של לוק היתה נוקשה כמו ברזל. קליירי לא ידעה לומר איזה משני הצדדים מנצח, אם בכלל. יתרונם של הזאבים היה בגודלם ובמהירות שלהם, אבל השבוקים היו בלתי-נלאים, והיה קשה להרוג אותם. היא ראתה איך הזאב המגודל שהיה אלאריק חיסל את אחד השבוקים: הוא נגס ברגליו והפיל אותו אפיים ארצה, ולאחר מכן תקף את גרונו. השבוק המשיך לנוע אפילו בשעה שנקרע לגזרים, והגרזן המתנופף בידו פתח שסע גדול, אדום ומדמם בפרוותו הבוהקת של אלאריק.

כשדעתה מוסחת, קליירי לא הבחינה בשבוק שפרץ את מעגל ההגנה עד שהתנשא ממש מולה, כאילו צמח פתאום מתוך הדשא לרגליה. השבו-ק לבן העיניים ומדובלל השיער הרים סכין נוטף דם.

היא צרחה. לוק הסתחרר, גרר אותה הצידה, אחז בפרק ידו של היצור וסובב. היא שמעה פיצוח עצמות, והסכין נפל לדשא. ידו של השבוק השתלשלה ברפיון, אבל הוא לא גילה שום סימן לכאב, אלא רק המשיך להתקדם לעברם. לוק צעק בגרון ניחר בשמו של אלאריק. קליירי ניסתה להגיע לפגיון שהחזיקה בחגורה, אבל אחיזתו של לוק בזרועה היתה חזקה מדי. עוד לפני שהספיקה לצעוק עליו שישחרר אותה, משהו זינק ביניהם כמו להבה של אש כסופה. זו היתה גרטל. היא הנחיתה את כפותיה הקדמיות על חזהו של השבו-ק והפילה אותו אל הקרקע. יבבת זעם מצמררת עלתה מגרונה של גרטל, אך השבו-ק היה חזק יותר; הוא השליך אותה מעליו כמו בובת סמרטוטים והתגלגל לעמידה.

משהו הניף את קליירי באוויר. היא צעקה, אבל זה היה אלאריק, שהיה כעת חצי אדם חצי זאב, ובקצות אצבעותיו התנוססו טפרים חדים. ובכל זאת, הוא אחז בה בשיא העדינות בעת שהניף אותה בזרועותיו.

לוק אותת להם. "תרחיקו אותה מפה! קחו אותה אל הדלתות!" צעק.

"לוק!" קליירי התפתלה באחיזתו של אלאריק.

"אל תסתכלי," אמר אלאריק, וקולו כשדיבר נשמע כנהמה.

אבל היא הסתכלה. היא הספיקה לראות את לוק נחלץ לעזרתה של גרטל, להב בידו, אך הוא איחר את המועד. השבוק נטל את הסכין שלו מהמקום שבו נפל בדשא העקוב מדם, ונעץ אותו בגבה של גרטל שוב ושוב. היא שרטה ונאבקה, אך לבסוף התמוטטה, והאור בעיניה הכסופות כבה והתחלף בחשכה. לוק צרח והניף את הלהב אל צווארו של השבוק —

"אמרתי לך לא להסתכל," נהם אלאריק, ואז סובב אותה וחסם את שדה ראייתה בגופו הענק. הם דהרו כעת במעלה המדרגות, והטפרים שבכפות רגליו חרקו על רצפת הגרניט כמו ציפורניים על לוח.

"אלאריק," אמרה קליירי.

"כן?"

"אני מצטערת שזרקתי עליך סכין."

"אל תצטערי. זו היתה הטלה מצוינת."

היא ניסתה להציץ מעבר לכתפו. "איפה לוק?"

"אני כאן," אמר לוק. אלאריק הסתובב. לוק עלה במדרגות, והחליק את חרבו בחזרה לנדן שהיה קשור לצד גופו, מתחת לזיקט. הלהב נראה שחור ודביק.

אלאריק הניח את קליירי על רצפת המרפסת. היא הזדקפה והסתובבה. היא לא ראתה את גרטל, וגם לא את השבוק שהרג אותה, רק מסה של גופות מתגוששות ומתכות מבהיקות. פניה היו רטובות. היא הושיטה את ידה הפנויה כדי לבדוק אם היא מדממת, אך גילתה שהיא בוכה. לוק הביט בה בסקרנות. "היא היתה בסך הכול שוכנת תחתיות," אמר.

עיניה של קליירי צרבו. "אל תדבר ככה."

"אני מבין." הוא פנה לאלאריק. "תודה ששמרת עליה. בזמן שאנחנו ממשיכים — "

"אני בא איתכם," אמר לו אלאריק. הוא חזר כמעט כליל לצורתו האנושית, אבל עיניו נותרו עיני זאב, ושפתיו המשוכות לאחור חשפו שיניים ארוכות כמו קיסמים. הוא הניע את ידיו ארוכות הטפרים.

עיניו של לוק נראו מודאגות. "אלאריק, לא.

קולו המתנהם של אלאריק היה מאופק. "אתה מנהיג הלהקה. ואני מספר שתיים שלך, אחרי שגרטל מתה. אני לא יכול לתת לך ללכת לבד."

"אני — " לוק הביט בקליירי, ושוב בשדה שבחזית בית החולים. "אני צריך אותך כאן, אלאריק.

מצטער. זו פקודה."

עיניו של אלאריק הבזיקו בתרעומת, אבל הוא סר מהדרך. דלת בית החולים קושטה בגילופי עץ כבדים, בדוגמאות שנראו לקליירי מוכרות: השושנים של אידריס, רננות מסולסלות, שמשות ארוכות קרניים. כשלוק בעט בה, היא נפרצה בקול נפץ של מנעול נשבר. הוא דחף את קליירי פנימה מבעד לדלת הפתוחה. "קדימה."

היא מעדה פנימה והסתובבה להביט לאחור. לרגע קצרצר ראתה את אלאריק מביט בהם בעיני הזאב הנוצצות שלו. מאחוריו נראתה המדשאה של בית החולים, זרועת גופות, הקרקע מוכתמת בדם שחור ואדום. כשהדלת נטרקה מאחוריה וחסמה את שדה הראייה שלה, היא נאנחה בהקלה.

היא ולוק עמדו באפלולית מוארת קלושות — מבואת אבן ובה לפיד אחד ויחיד. אחרי שאון הקרב, היה השקט כמו גלימה חונקת. קליירי גמעה אוויר מלוא הריאות, אוויר שלא היה רווי לחות וצחנה של דם.

לוק הניח יד על כתפה. "את בסדר?"

היא ניגבה את לחייה. "לא היית צריך להגיד את זה. שגרטל היתה בסך הכול שוכנת תחתיות. אני לא חושבת ככה."

"אני שמח לשמוע." הוא הושיט את ידו אל הלפיד, שנח בפמוט מתכת. "לא מצאה חן בעיני המחשבה שבני-הזוג לייטונד יהפכו אותך להעתק שלהם."

"אל דאגה."

לוק ניסה לשחרר את הלפיד מהפמוט, אך ללא הצלחה. הוא קימט את מצחו. קליירי פשפשה בכיסה, שלפה את אבן הלחש שהעניק לה גיייס ליום הולדתה והרימה אותה גבוה. אור פרץ מבין אצבעותיה, כאילו פיצחה גרעין של אפלה ושחררה את האור שהיה לכוד בתוכו. לוק הרפה מהלפיד.

אור מכשפות?" שאל.

"גיייס נתן לי אותו." היא הרגישה את האבן פועמת בידה, כמו דפיקות לב של ציפור זעירה. היא תהתה איפה נמצא גיייס בבניין האבן האפור הזה; האם הוא מבוהל, האם הוא תוהה אם יראה אותה שוב.

"כבר שנים לא נלחמתי תחת אור המכשפות," אמר לה לוק, והתחיל לטפס במדרגות. הן חרקו בקול

תחת מגפיו. "אחר"."

זוהרו של אור המכשפות הטיל על קירות הגרניט החלקים את צלליותיהם, מאורכות ומוזרות. הם עצרו לרגע על ישורת אבן שהתעקלה בקשת. מעליהם ראתה אור. "ככה נראה בית החולים לפני מאה שנים?" לחשה קליירי.

"אה, השלד של הבניין שרנוויק בנה עדיין כאן," אמר לוק. "אבל יש להניח שוולנטיין, בלקוול וחבריהם שיפצו את המקום כדי שיהלום את טעמם האישי. תסתכלי." הוא העביר את מגפו על הרצפה: קליירי השפילה את מבטה וראתה רודה שנחצבה בגרניט מתחת לרגליהם: עיגול, ובמרכזו אמרה לטינית: In Hoc Signo Vinces.

"מה זה אומר?" שאלה.

"'בסימן זה ננצח'. זה היה המוטו של החוג."

היא העיפה מבט למעלה, אל האור. "אז הם כאן."

"הם כאן," אמר לוק, ובקולו המתוח היא שמעה ציפייה דרוכה. "בואי."

הם עלו בגרם המדרגות הלולייני, מטפסים במעגלים לקראת מקור האור עד שהאור עטף אותם והם עמדו בפתח מסדרון ארוך וצר. לפידים בערו לאורך המסדרון. קליירי סגרה את ידה על אור מכשפות, וזה כבה כמו היה כוכב שנטבל במים.

דלתות ניצבו במסדרון במרווח מה זו מזו, כולן סגורות. היא תהתה אם הן הובילו פעם למחלקות, כשהמבנה היה עדיין בית חולים, או שהיה מדובר בחדרים פרטיים. הם נעו לאורכו של המסדרון, וקליירי ראתה סימני עקבות מגפיים שחצו את הפרוזדור, בוציים מהמדשאה שבחוץ. מישהו צעד כאן לאחרונה.

הדלת הראשונה שניסו לפתוח נענתה להם בקלות, אבל החדר היה ריק: רק רצפת עץ ממורקת וקירות אבן, שהוארו קלושות בקרני הירח שחדרו מבעד לחלון. השאגה העמומה של הקרב שהתחולל בחוץ מילאה את החדר, קצבית כמו רחש האוקיינוס. החדר השני היה מלא כלי נשק: חרבות, אלות וגרזנים. קרני ירח ליחכו שורה על גבי שורה של פלדה קרה, כמו מים כסופים. לוק שרק חרישית. "חתיכת אוסף."

"אתה חושב שוולנטיין משתמש בכל אלה?"

"סביר להניח שלא. הם ודאי מיועדים לשימוש הצבא שלו." לוק פנה לצאת.

החדר השלישי היה חדר שינה. החופה מעל מיטת האפיריון היתה כחולה, השטיח הפרסי היה כחול, אפור ושחור, והריהוט היה צבוע בלבן — כמו ריהוט בחדרו של ילד. שכבה דקיקה של אבק כיסתה את הכול, ונצצה קלושות באור הירח.

במיטה שכבה ג'וסלין, ישנה.

היא שכבה על גבה, ידה נחה קלות על חזה, ושיערה היה פזור על הכרית. היא לבשה כותונת לבנה שקליירי מעולם לא ראתה, ונשמה נשימות סדירות וחרישיות. לאור הירח הנוקב ראתה קליירי את רפרוף עפעפיה של אמה כשחלמה.

קלארי פלטה צעקה חנוקה והתפרצה קדימה, אבל לוק הניף את זרועו ועצר אותה בגופה, כאילו היה מחסום ברזל. "חכי," אמר, קולו מתוח ממאמץ. "צריך להיזהר."

קליירי נעצה בו מבט מרוגז, אבל הוא הביט מעבר לה, ארשת פניו כעוסה ומיוסרת. היא עקבה אחר מבטו וראתה את מה שלא רצתה לראות קודם לכן. אזיקי כסף כפתו את פרקי ידיה ואת קרסוליה של ג'וסלין, וקצות השלשלאות היו שקועים עמוק ברצפת האבן משני צידי המיטה. השולחן שליד המיטה היה עמוס במבחר משונה של שפופרות ובקבוקים, צנצנות זכוכית ומכשירי פלדה חדים ונוצצים, שנראו כמו כלי ניתוח. צינור גומי יצא מאחת הצנצנות וחדר לווריד בזרועה השמאלית של ג'וסלין.

קליירי השתחררה מזרועו המרסנת של לוק, זינקה לעבר המיטה וכרכה את זרועותיה סביב גופה הרופס של אמה. היא הרגישה כמי שמנסה לחבק בובת סמרטוטים. ג'וסלין נותרה ללא ניע, וקצב נשימתה לא השתנה.

שבוע קודם לכן קליירי היתה בוכה, כפי שעשתה באותו לילה נורא שבו גילתה שאמה נעלמה, כשזעקה את שמה ובכתה. אבל הדמעות לא באו כעת, כשהניחה לאמה והזדקפה. לא היתה בה אימה, ולא רחמים עצמיים: היה רק זעם מר וצורך למצוא את האיש שעשה את זה, את מי שאחראי לכל זה.

"ולנטיין," אמרה.

"כמובן." לוק עמד לצידה, וידו רפרפה קלות על פניה של אמה והרימה את עפעפיה. העיניים שחשף היו ריקות כמו גולות. "היא לא מסוממת," אמר. "אולי זה כישוף כלשהו."

קליירי שחררה נשיפה, כמעט מתייפחת. "איך מוציאים אותה מכאן?"

"אני לא יכול לגעת באזיקים," אמר לה לוק. "הם עשויים כסף. אולי יש לך — "

"חדר הנשק," אמרה קליירי, והזדקפה. "ראיתי שם גרזן. אפילו כמה. נוכל לחתוך את השלשלאות —

"השלשלאות בלתי-שבירות." הקול שעלה מפתח החדר היה עמוק, מחוספס ומוכר. קליירי פנתה לאחור וראתה את בלקוול. הוא עמד שם, מחייך, לבוש באותה גלימה מוכרת בצבע דם קרוש: הברדס צנח על כתפיו, ומתחת לשולי הגלימה בצבצו מגפיים מכוסים בוץ. "גריימרק," אמר. "איזו הפתעה נעימה."

לוק הזדקף. "אם אתה מופתע, אתה אידיוט," אמר. "קשה לומר שהגעתי לכאן בשקט."

לחייו של בלקוול נשטפו בגוון כהה יותר של סגול, אבל הוא לא זז לעבר לוק. "אתה שוב מנהיג להקה, אה?" שאל, ופרץ בצחוק בלתי-נעים. "קשה לך להתגבר על ההרגל לזמן את שוכני התחתיות כדי שיעשו במקומך את העבודה המלוכלכת? החיילים של ולנטיין עסוקים בפיזור חתיכות שלהם ברחבי המדשאה, והנה אתה פה מוגן ובטוח עם החברות שלך." הוא הביט בלעג בקליירי. "זאת נראית קצת צעירה בשבילך, לוסיאן."

קליירי הסמיקה מכעס וידיה נקפצו לאגרופים, אבל קולו של לוק נותר מנומס. "לא הייתי קורא להם חיילים, בלקוול," אמר. "הם שבוקים. יצורים מעונים שהיו פעם בני-אדם. אם זכור לי נכון, המסדר לא רואה בעין יפה עינוי של בני-אדם, או עיסוק במאגיה שחורה. קשה לי להאמין שהם יהיו מרוצים."

"לעזאזל המסדר," נהם בלקוול. "אנחנו לא צריכים אותם ואת הסובלנות הארורה שלהם. וחוץ מזה, השבוקים לא "שארו כאלה עוד הרבה זמן. ברגע שוולנטיין "תן להם לשתות מהגביע, הם יהיו ציידי צללים טובים כמו כולנו — הרבה יותר טובים מאלה שהמסדר מכשיר כלוחמים בזמן האחרון. בכיינים אוהבי תחתיות." הוא חשף את שיניו הקהות.

"אם זה מה שהוא רצה לעשות עם הגביע, מדוע הוא לא עשה את זה? למה הוא מחכה?" שאל לוק.

גבותיו של בלקוול התרוממו. "לא ידעת? יש לו — "

צחוק מש" קטע את דבריו. פנגבורן הופיע לצידו, לבוש כולו שחורים, רצועת עור על כתפו. "מספיק, בלקוול," אמר האיש. "אתה מדבר יותר מדי, כרגיל." הוא חייך וחשף את שיניו החדות. "מהלך מעניין, גריימרק. לא חשבתי שיש לך אומץ להוביל את הלהקה החדשה שלך למשימת התאבדות."

שריר רטט בלחיו של לוק. "גיוסלין," אמר. "מה הוא עשה לה?"

פנגבורן צחק צחוק מתנגן. "חשבתי שלא אכפת לך ממנה."

"אני לא מבין בשביל מה הוא צריך אותה עכשיו," המשיך לוק, מתעלם מהעקיצה. "הגביע אצלו. היא כבר לא מביאה לו תועלת. ולנטיין אף פעם לא לכלך את ידיו ברצח בלי סיבה. רצח שיש מאחוריו סיבה, זה כבר סיפור אחר."





פנגבורן משך בכתפיו באדישות. "לא אכפת לנו מה הוא יעשה איתה," אמר. "היא היתה אשתו. אולי הוא שונא אותה. זו יכולה להיות סיבה."

"שחררו אותה," אמר לוק, "ואנחנו נעזוב איתה, ונפנה מכאן את הלהקה. אני אהיה חייב לכם טובה."

"לא!" התפרצות הזעם של קליירי הסבה אליה את מבטיהם של פנגבורן ובלקוול. שניהם הביטו בהשתאות, כאילו ראו מולם גיוק מדבר. היא פנתה אל לוק. "אל תשכח את גיייס. הוא כאן איפשהו."

בלקוול צחקק. "גיייס? אף פעם לא שמעתי על גיייס," אמר. "האמת, יכולתי לבקש מפנגבורן שישחרר אותה. אבל אני מעדיף שלא. היא תמיד היתה כלבה כלפי, גיוסלין הזאת. חשבה שהיא טובה יותר מכולנו, עם היופי שלה ואילן היוחסין שלה. בסך הכול כלבה גזעית, זה הכול. היא רק התחתנה איתו כדי שתוכל לרדות בכולנו — "

"מאוכזב שלא יכולת להתחתן איתו בעצמך, בלקוול?" זה כל מה שאמר לוק בתגובה, אף שקלייר, שמעה את הזעם הקר בקולו.

פניו של בלקוול שוב הוצפו בסגול, והוא פסע צעד כעוס אחד לתוך החדר.

לוק היה מהיר כברק, וקליירי כמעט לא הספיקה לראות כיצד הרים אזמל מהשידה ויידה אותו.

האזמל התהפך פעמיים באוויר, ננעץ היישר בגרונו של בלקוול וקטע את תגובתו המתנהמת. האיש השתנק, עיניו התגלגלו בחוריהן, והוא נפל על ברכיו כשידיו על גרונו. נוזל אדום כשני נזל בין אצבעותיו הפרושות. הוא ניסה לדבר, אבל רק קילוח דק של דם נטף מפיו. ידיו החליקו מגרונו, והוא קרס על הרצפה כמו עץ כרות.

"אוי," אמר פנגבורן, שבהה בגופתו של חברו בסלידה אנינה. "ממש לא נעים."

הדם מגרונו המשוסף של בלקוול התפשט על הרצפה בשלולית אדומה וצמיגית. לוק אחז בכתפה של קליירי ולחש משהו באוזנה. לא היתה לזה שום משמעות. קליירי שמעה רק זמזום עמום בראשה. היא נזכרה בשיר נוסף שלמדה בשיעור ספרות, משהו על זה שאחרי שראית את המוות הראשון, אף מוות כבר לא משנה לך. המשורר כנראה לא ידע על מה הוא מדבר.

לוק הרפה מכתפה. "המפתחות, פנגבורן," אמר.

פנגבורן דחף קלות את בלקוול בכף רגלו, ואז נשא את מבטו. הוא נראה מעוצבן. "או שמה? תזרוק עלי מזרק? היה רק להב אחד על השולחן. לא," הוסיף, ואז הושיט את ידו ושלף מאחורי כתפו חרב ארוכה וזדונית למראה, "חוששני שאם אתה רוצה את המפתחות, תצטרך לבוא לקחת אותם. לא כי אכפת לי כך או כך מה יקרה לגיוסלין מורגנשטרן, אתה מבין, אלא רק כי אני משתוקק להרוג אותך... כבר שנים."

הוא משך את שתי המילים האחרונות, כאילו התענג על טעמן, ותוך כדי כך גם נע קדימה. החרב שבידו הבזיקה, מבריקה לאור ירח. קליירי ראתה את לוק דוחף את ידו לעברה — יד שנראתה ארוכה ומוזרה, עם ציפורניים שלופות כמו פגיונות זעירים — ופתאום הבינה שני דברים: שהוא עומד להשתנות, ושלחש באוזנה רק מילה אחת ויחידה.

רוצי.

היא רצה. היא זיגזגה סביב פנגבורן, שבקושי הבחין בה, עקפה את גופתו של בלקוול, ויצאה אל המסדרון עוד לפני שהושלם השינוי של לוק, כשליבה הולם בפראות. היא לא הביטה לאחור, אבל שמעה יללה ארוכה ונוקבת, קרקוש של מתכת במתכת, וגם קולות ניפוץ. זכוכית נשברת, חשבה לעצמה. אולי הם הפילו את השידה.

היא רצה אל חדר הנשק. כשהיתה בפנים, הושיטה את ידה לגרזן חבוט עם ידית מפלדה. הגרזן היה דבוק חזק לקיר, אף שמשכה בכל כוחה. היא ניסתה לקחת חרב, ולאחר מכן כידון — ואפילו פגיון קטן — אבל אף אחד מכלי הנשק לא השתחרר מהקיר. לאחר ששברה ציפורניים ואצבעותיה החלו לדמם מהמאמץ, נאלצה לוותר. אין ספק שהוטל כישוף על החדר, ולא כישוף של רננות: הקסם פה היה פראי ומוזר, אפל.

היא יצאה מהחדר. היא לא מצאה שום דבר בקומה הזאת שיכול לעזור לה. היא צלעה במסדרון — כבר החלה להרגיש כאב של תשישות אמיתית ברגליה ובזרועותיה — והגיעה בחזרה לגרם המדרגות. לעלות או לרדת? למטה, נזכרה, היה חשוך וריק. מובן שהיה לה אור מכשפות בכיסה, אבל משהו בתוכה הצטמרר למחשבה שתסתובב לבדה בחלל השחור ההוא. למעלה ראתה עוד אורות בוהקים, וגם הבזק כלשהו שנראה כמו תנועה.

היא בחרה לעלות. ירכיה ושוקיה כאבו, כפות רגליה כאבו, כל איבר בגופה כאב. פצעיה אמנם נחבשו, אבל זה לא מנע את תחושת הצריבה. פניה כאבו במקום שבו שיסע הוגו את לחיה, ובפיה היה טעם מתכתי ומריר.

היא הגיעה אל הישורת האחרונה. המסדרון התעקל קלות, כמו דופן ספינה, והקומה היתה דוממת כמו זו שמתחתיה; אף צליל מהקרב שהתחולל בחוץ לא הגיע לאוזניה. עוד מסדרון ארוך השתרע לפניה, וגם בו דלתות רבות, אבל בקומה הזו כמה מהן היו פתוחות, ואף הטילו אור נוסף אל המסדרון. היא פסעה קדימה, ואינסטינקט בלתי-מוסבר משך אותה אל הדלת האחרונה משמאל. היא הציצה פנימה בזהירות.

במבט ראשון נראה החדר כמו אחד מאותם שחזורים תקופתיים המוצגים במוזיאון המטרופוליטן לאמנות. היה נדמה לה שחזרה אחורה בזמן — הקירות ספוני-העץ הבהיקו כאילו מורקו לאחרונה, וכך נראה גם שולחן האוכל המתמשך עד אינסוף, שעליו נערכו כלי חרסינה עדינים. מראה מפוארת במסגרת זהב קישטה את הקיר המרוחק, תלויה בין שני דיוקנאות שמן במסגרות כבדות. הכל זהר לאור הלפידים: הצלחות על השולחן, שהיו עמוסות מזון, כוסות היין המחורצות שעוצבו כחבצלות, המפות והמפיות הצחות שהבהיקו בלובן כמעט מסנוור. בקצה החדר היו שני חלונות רחבים, מעוטרים בווילונות קטיפה כבדים. גיייס עמד ללא ניע ליד אחד החלונות, ולרגע חשבה שהוא פסל — עד שהבינה שהיא רואה את האור המתנוצץ בשיערו. בידו השמאלית הסיט לאחור את הווילון, ובזגוגית הכהה ראתה השתקפויות של עשרות נרות בתוך החדר, לכודות בזכוכית כמו גחליליות.

"גיייס," אמרה. היא שמעה את קולה שלה כאילו ממרחק: היא שמעה בו תדהמה, הקלה, כמיהה כה עזה שזה כאב. הוא הסתובב ושמט את הווילון מידו, והיא הבחינה במבט התוהה שעלה על פניו.

'גיייס!" קראה שוב, ורצה לעברו. הוא תפס אותה כשקפצה עליו. זרועותיו התהדקו סביבה.

"קליירי." בקושי אפשר היה לזהות את קולו. "קליירי, מה את עושה כאן?"

קולה נבלע כשדיברה לתוך חולצתו. "באתי להציל אותך."

"לא היית צריכה." לפתע הרפה את אחיזתו; הוא פסע לאחור והרחיק אותה קלות מגופו. "אלוהים," אמר, ונגע בפניה. "טיפשה שכמוך, למה עשית דבר כזה?" קולו נשמע כעוס, אך המבט שנח על פניה היה עדין, וכן גם האצבעות הרכות שהברישו את שיערה לאחור. מעולם לא ראתה אותו כך: היתה בו מעין שבריריות, כאילו אפשר לא רק לגעת בו, אלא אפילו לפגוע בו. "למה את אף פעם לא חושבת?" לחש.

"חשבתי," ענתה. "חשבתי עליך."

הוא עצם את עיניו לרגע. "אם משהו היה קורה לך..." ידיו שרטטו בעדינות את קווי זרועותיה, מהכתף ועד פרק היד, כאילו רצה להוכיח לעצמו שהיא באמת שם. "איך מצאת אותי?"

"לוק," ענתה. "באתי עם לוק. להציל אותך."

הוא המשיך לאחוז בה, אך העיף מבט אל החלון והבעה קלה של טרדה חלפה בפניו. "אז אלה — באת עם להקת הזאבים?" שאל בנימה משונה.

"זו הלהקה של לוק," אמרה. "הוא איש זאב, ו— "

"אני יודע." גיייס קטע אותה. "הייתי צריך לנחש, האזיקים." הוא העיף מבט אל הדלת. "איפה הוא?"

"למטה," אמרה קליירי חרישית. "הוא הרג את בלקוול. באתי לחפש אותך — "

"הוא צריך לפקוד עליהם להתפזר," אמר גיייס.

היא הביטה בו כמתקשה להאמין. "מה?

'לוק," הסביר לה גיייס. "הוא צריך לפזר את הלהקה שלו. היתה פה אי-הבנה.

"מה, אתה רוצה להגיד לי שחטפת את עצמך?" היא התכוונה להישמע מבודחת, אבל קולה היה חנוק מדי. "באמת, גיייס."

היא משכה בפרק ידו, אבל הוא התנגד. הוא הביט בה בריכוז, ובבת אחת היא הבחינה במה שלא ראתה במבט ראשון, מרוב הקלה ששטפה אותה.

בפעם האחרונה שראתה אותו, הוא היה חבול ופצוע, מוכתם בעפר ובדם, שיערו ובגדיו מטונפים מאבק ומאיכור. כעת הוא היה לבוש בחולצה לבנה רפויה ובמכנסיים כהים, ושיערו החפוף צנח על פניו, זהוב ומתנופף. הוא הסיט כמה קווצות שיער מעיניו ביד צנומה, והיא הבחינה בטבעת הכסף הכבדה שחזר לענוד על אצבעו.

"אלה הבגדים שלך?" שאלה, מבולבלת. "וכולך חבוש..." קולה גווע. "נראה שוולנטיין מטפל בך מאוד יפה."

הוא חייך אליה בעצלתיים, חיוך מלא חיבה. "לו סיפרתי לך את האמת, היית אומרת שאני משוגע," אמר.

היא הרגישה שליבה מרפרף בחזה, כמו משק כנפיים מהיר של יונק דבש. "לא נכון."

"אבא שלי נתן לי את הבגדים," אמר.

הרפרוף הפך לפעימות מהירות. "גיייס," אמרה בזהירות, "אבא שלך מת."

"לא," הוא נד בראשו. היתה לה תחושה שהוא מתאפק שלא להביע איזה רגש כביר, כמו אימה או אושר עילאי — או שניהם. "חשבתי שהוא מת, אבל הוא חי. זו היתה טעות."

היא נזכרה בדבריו של הודג', על כישרונו של ולנטיין להקסים ולספר שקרים משכנעים. "זה משהו שוולנטיין סיפר לך? כי הוא שקרן, גיייס. תזכור מה הודג' אמר. אם הוא מספר לך שאבא שלך חי, זה שקר שנועד לגרום לך לעשות כרצונו."

"ראיתי את אבא שלי," אמר לה גיייס. "דיברתי איתו. הוא נתן לי את זה." הוא משך בחולצתו החדשה והנקייה, כאילו היתה זו הוכחה שאין עליה עוררין. "אבא שלי לא מת. ולנטיין לא הרג אותו. הודגי שיקר לי. כל כך הרבה שנים חשבתי שהוא מת, אבל הוא חי."

קליירי הביטה סביבה בפראות, בכלי החרסינה הנוצצים, בלפידים המפצפצים ובמראה המשקיפה עליהם כמו עין ריקה. "אז אם אבא שלך באמת חי, איפה הוא? ולנטיין חטף גם אותו?"

עיניו של גיייס נצצו. צווארון חולצתו היה פתוח, והיא ראתה את הצלקות הזעירות והלבנות שכיסו את עצם הבריח שלו, כמו סדקים בעור הזהוב והחלק. "אבא שלי — "

דלת החדר שקליירי סגרה מאחוריה נפתחה פתאום בחריקה, וגבר נכנס פנימה.

ולנטיין. שיערו הכסוף והקצוץ בהק כמו קסדת פלדה מלוטשת, ופיו היה קפוץ. נדן נתלה על חגורת מכנסיו העבה, ומתוכו בצבץ הניצב של חרב ארוכה. "נו," אמר, והניח את ידו על הניצב בעודו מדבר, "אספת את החפצים שלך? השבוקים לא יוכלו להדוף את אנשי הזאב לנצח — "

הוא ראה את קליירי והשתתק באמצע דבריו. הוא לא היה מסוג האנשים שמופתעים בקלות, אבל קליירי ראתה ניצוץ של תדהמה בעיניו. "מה זה?" שאל, והפנה את מבטו אל גיייס.

אבל קליירי כבר גיששה בפראות בחגורתה, בחיפוש אחר הפגיון. היא אחזה בניצב, שלפה את הפגיון מהנדן והניפה אותו באוויר. זעם יקד בעיניה, פועם כמו תופי מלחמה. היא יכולה להרוג את האיש הזה. היא רוצה להרוג את האיש הזה.

גיייס אחז בפרק ידה. "לא."

היא התקשתה לכבוש את תדהמתה. "אבל, גיייס — "

'קליירי," השיב לה בתקיפות. "זה אבא שלי.

ולנטיין

"אני רואה שהפרעתי באמצע משהו," אמר ולנטיין, קולו יבש כמו המדבר בצהריים. "בני, אתה מוכן להסביר לי מי זאת? אחת הילדים של משפחת לייטוו-ד?"

"לא," אמר גיייס. הוא נשמע עייף ואומלל, אבל ידו לא הרפתה מפרק ידה. "זו קליירי. קלריסה פ.ר". היא חברה שלי. היא — "

עיניו השחורות של ולנטיין אמדו אותה אט-אט, מקודקודה פרוע-השיער ועד לקצות נעלי הספורט המרופטות שלה. עיניו נחו על הפגיון שאחזה בידה.

ארשת לא ברורה עלתה על פניו — ספק שעשוע, ספק רוגז. "איפה מצאת את הלהב הזה, גברתי הצעירה?"

קליירי ענתה לו בקרירות. "גיייס נתן לי אותו."

"כמובן," אמר ולנטיין. קולו היה רך. "אני יכול לראות אותו?"

"לא!" קליירי פסעה צעד לאחור, כאילו חששה שהוא עלול לזנק עליה, והרגישה שהלהב נקטף מבין אצבעותיה. גיייס, שהחזיק בפגיון, הביט בה בהתנצלות. "גיייס," סיננה לעברו, וההברה היחידה של שמו הכילה בתוכה את מלוא כובד הבגידה שחשה.

הוא רק אמר, "את עדיין לא מבינה, קליירי." ואז הוא ניגש אל ולנטיין בהדרת כבוד שעוררה בה בחילה, ומסר לו את הפגיון. "הנה, אבא."

ולנטיין נטל את הפגיון בידו הגדולה וארוכת-העצמות, ובחן אותו היטב. "זה קינגיאל, פגיון צירקסי. לפגיון המסוים הזה היה בן-זוג. והנה הכוכב של משפחת מורגנשטרן, חרוט על הלהב." הוא הפך אותו, והראה את הכוכב לגיייס. "מפתיע שבני-הזוג לייטונד מעולם לא הבחינו בכך."

"אף פעם לא הראיתי להם את הפגיון," אמר גיייס. "היו לי חפצים משלי. הם לא חיטטו."

"ודאי שלא," אמר ולנטיין. הוא מסר את הקינגיאל בחזרה לגיייס. "הם חשבו שאתה בנו של מייקל וויילנד."

גיייס החליק את הפגיון אדום-הניצב לחגורת מכנסיו, ואז נשא את מבטו. "גם אני חשבתי כך," אמר חרש, ובאותו רגע הבינה קליירי שזו לא בדיחה, שגיייס אינו משתף פעולה למען איזו מטרה נסתרת. הוא באמת ובתמים האמין שוולנטיין הוא אביו, האב שחזר אליו.

קור התפשט בוורידיה של קליירי. היא ידעה כבר להתמודד עם גיייס כשכעס, כשהפגין עוינות, כשרתח מזעם, אבל הגיייס החדש הזה — שברירי ואפוף כולו בזוהר של הנס שקרה לו — היה זר לה.

ולנטיין הביט בה מעל לראשו הזהוב של גיייס; בעיניו הקרירות היה שעשוע. "אולי כדאי שתשבי,

קליירי."

היא שילבה את זרועותיה בעקשנות על חזה. "לא."

"כרצונך." ולנטיין משך לאחור כיסא והתיישב בראש השולחן. כעבור רגע התיישב גם גיייס, ליד בקבוק "ן מלא למחצה. "אבל את עומדת לשמוע כמה דברים שעלולים לגרום לך להתחרט שלא התיישבת."

"אני אודיע לך אם זה יקרה," אמרה לו קליירי.

"בסדר גמור." ולנטיין נשען לאחור, והניח את ידיו מאחורי ראשו. צווארון חולצתו נפתח קלות, וחשף את עצמות הבריח המצולקות שלו. מצולקות, כמו של בנו, כמו של כל הנפילים. חיים של צלקות ושל הרג, אמר הודגי. "קליירי," חזר האיש ואמר, כאילו ניסה לטעום את צליל שמה. "קיצור של קלריסה? זה לא שם שאני הייתי בוחר."

שפתיו התעקלו בעגמומיות. הוא יודע שאני הבת שלו, חשבה קליירי. איכשהו, הוא יודע. אבל הוא לא אומר מילה. למה הוא לא אומר את זה?

בגלל גיייס, אמרה לעצמה. כי גיייס יחשוב — היא לא יכלה לדמיין לעצמה מה הוא יחשוב. ולנטיין ראה אותם מחובקים כשנכנס לחדר. הוא ודאי יודע שהוא מחזיק בידיו פיסת מידע הרסנית. אי שם מאחורי תהומות עיניו השחורות, מוחו החריף מנסה לחשב מהי הדרך הטובה ביותר לנצל את המידע העומד לרשותו.

היא נעצה בגיייס עוד מבט מתחנן, אבל הוא בהה בכוס היין שהחזיק בידו השמאלית, כוס המלאה למחצה בנוזל אדום ארגמני. היא ראתה את חזהו עולה ויורד במהירות; הוא היה נסער הרבה יותר מכפי שרצה לגלות.

"לא ממש אכפת לי באיזה שם היית בוחר," אמרה קליירי.

"אני בטוח שלא," השיב לה ולנטיין, ורכן קדימה.

"אתה לא אבא של גיייס," אמרה. "אתה סתם מנסה לבלבל אותנו. לאבא של גיייס קראו מייקל וויילנד.

משפחת לייטונד ידעה את זה. כולם יודעים את זה."

"משפחת לייטונד קיבלה מידע שגוי," אמר וולנטיין. "הם באמת האמינו — מאמינים עדיין — שגיייס הוא בנו של חברם הטוב מייקל. כך מאמינים גם במסדר. אפילו האחים השתקנים לא יודעים מי הוא באמת. אך בקרוב כולם "דעו."

"אבל הטבעת של וויילנד — "

"אה, כן," אמר ולנטיין, והביט בידו של גיייס, שם נצצה הטבעת כמו קשקשי נחש. "הטבעת. את לא חושבת שזה מצחיק, איך ש—^1 הפוכה נראית כמו W? כמובן, אם היית טורחת לחשוב על זה, ודאי היית חושבת שקצת מוזר שסמלה של משפחת וויילנד הוא כוכב נופל. אבל לא מוזר בכלל שזה הסמל של משפחת מורגנשטרן."

קליירי לטשה בו מבט. "אין לי מושג על מה אתה מדבר."

"שכחתי עד כמה עלובה השכלתם הכללית של הסתמיים," אמר ולנטיין. "מורגנשטרן פירושו ‘כוכב השחר'. ככתוב: אניף נפלת משמים, הילל ■3ן—שחר; נגדעת לארץ, חולש על—גוים."

רעד קל חלף בגופה של קליירי. "אתה מתכוון לשטן.

"או לכל כוח אדיר שאבד," אמר ולנטיין, "בשל סירובו לשרת. כמוני. סירבתי לשרת שלטון מושחת, ולכן איבדתי את משפחתי, את האדמות שלי, כמעט את ח״ — "

"ההתקוממות קרתה באשמתך!" התיזה לעברו קליירי. "אנשים מתו בגללך! ציידי צללים כמוך!"

"קליירי." גיייס רכן קדימה, וכמעט הפיל את הכוס שליד מרפקו. "תקשיבי לו, טוב? זה לא כמו שחשבת. הודג' שיקר לנו."

"אני יודעת," אמרה קליירי. "הוא בגד בנו, מסר אותנו לוולנטיין. הוא היה כלי שרת של ולנטיין."

"לא," אמר לה גיייס. "לא, הודג' הוא זה שרצה את גביע התמותה מלכתחילה. הוא זה ששלח את הטורפנים להרוג את אמא שלך. אבא שלי — ולנטיין — רק גילה את זה מאוחר יותר, והגיע כדי לעצור אותו. הוא הביא את אמא שלך לכאן כדי לרפא אותה, לא כדי לפגוע בה."

"ואתה מאמין בשטויות האלה?" שאלה קליירי בגועל. "זה לא נכון. הודג' עבד בשירותו של ולנטיין. הם זממו ביחד להשיג את הגביע. הוא הפיל אותנו בפח, זה נכון, אבל הוא היה רק כלי שרת."

"אבל הוא זה שהיה צריך את גביע התמותה," אמר לה גיייס. "כדי שיוכל להסיר מעליו את הקללה ולברוח לפני שאבא שלי יספיק לספר למסדר על מה שהוא עשה."

"אני יודעת שזה לא נכון!" סיננה קליירי בלהט. "הייתי שם!" היא פנתה אל ולנטיין. "הייתי בחדר כשבאת לקחת את הגביע. לא יכולת לראות אותי, אבל הייתי שם. ראיתי אותך. לקחת את הגביע ואז הסרת את הקללה מעל הודג'. הוא לא היה יכול לעשות את זה בכוחות עצמו. הוא בעצמו אמר."

"נכון שהסרתי מעליו את הקללה," אמר ולנטיין בקול מדוד, "אבל רק כי ריחמתי עליו. הוא נראה כל כך פתטי."

"אתה לא מרחם על אף אחד. אין בך שום רגש."

"די, קליירי!" זה היה ג'ייס. היא הביטה בו. לחייו היו סמוקות כאילו שתה מהיין שליד מרפקו, ועיניו נצצו. "אל תדברי ככה אל אבא שלי."

"זה לא אבא שלך!"

ג'ייס נראה כאילו סטרה לו. "למה את כל כך מתעקשת לא להאמין לנו?"

"כי היא אוהבת אותך," אמר ולנטיין.

קליירי הרגישה שהדם אוזל מפניה. היא הביטה בו, בלי לדעת מה יאמר כעת, אך אחוזת אימה מפני הבאות. היא הרגישה שהיא נשאבת לעבר שפת תהום, שהיא עומדת ליפול לתוך הריק. בטנה התהפכה בבעתה.

"מה?" ג'ייס נראה מופתע.

ולנטיין הביט בקליירי משועשע, כאילו ידע שלכד אותה, כמו פרפר ברשת. "היא חוששת שאני מנצל אותך," אמר. "ששטפתי לך את המוח. מובן שזה לא נכון. אם תפשפשי בזיכרונות שלך, קליירי, תדעי את האמת."

"קליירי." ג'ייס החל לקום ממקומו, ונעץ בה את עיניו. היא ראתה את העיגולים שמתחתיהן, את הלחץ שבו היה נתון. "אני — "

"שב," אמר לו ולנטיין. "תן לה להבין בכוחות עצמה, ג'ונתן."

ג'ייס נרגע מיד, ושקע בחזרה לתוך כיסאו. מבעד לסחרחורת שאחזה בה, גיששה קליירי והתאמצה להבין. ג'ונתן? "חשבתי שהשם שלך הוא ג'ייס," אמרה. "גם בקשר לזה שיקרת?"

"לא. ג'ייס הוא שם חיבה."

היא היתה קרובה כעת לשפת התהום, קרובה כל כך עד שיכלה כמעט להביט מטה. "שם חיבה?' הוא הביט בה כאילו התקשה להבין מדוע היא הופכת עכבר להר. "אלה ראשי התיבות של שמי, הסביר לה. "גי" סי." התהום נפערה לפניה. היא ראתה את הנפילה הארוכה אל תוך החשכה. "גיונתן," אמרה חלושות.

"גיונתן כריסטופר."

גיייס קימט את מצחו. "איך ידעת —

ולנטיין קטע אותו. קולו היה מרגיע. "גיייס, רציתי לחסוך ממך את האמת. חשבתי שסיפור על אמא שמתה יכאיב לך פחות מאשר הסיפור על אמא שנטשה אותך עוד לפני שמלאה לך שנה."

אצבעותיו הדקות של גיייס התהדקו בעווית סביב בסיס הכוס. קליירי חששה לרגע שהכוס עלולה להתנפץ. "אמא שלי בחיים?"

"כן," אמר ולנטיין. "היא חיה. היא ישנה ברגעים אלה ממש באחד החדרים שלמטה. כן," אמר, וקטע שוב את גיייס עוד לפני שהספיק לדבר, "גיוסלין היא אמא שלך, גיונתן. וקליירי — קליירי היא אחותך."

גיייס משך את ידו לאחור. כוס היין נטתה על צידה, ונוזל ארגמני נשפך על המפה הלבנה.

"גיונתן," אמר ולנטיין.

גיייס שינה את צבעו למעין לבן ירקרק. "זה לא נכון," אמר. "זו טעות. זה לא יכול להיות."

ולנטיין נעץ בבנו מבט יציב. "אתה אמור לשמוח," אמר בקול נמוך, מהורהר, "כך אני חושב. אתמול היית יתום, גיונתן. ופתאום יש לך אבא, אמא ואחות שלא ידעת על קיומם."

"זה בלתי-אפשרי," חזר גיייס ואמר. "קליירי היא לא אחותי. אם היא היתה אחותי..."

אז מה?" שאל ולנטיין.

גיייס לא ענה, אבל ארשת האימה והבחילה שראתה בפניו הספיקה לקליירי. כושלת קלות, היא הקיפה את השולחן, כרעה ברך לצידו והושיטה לו את ידה. "גיייס — "

הוא נרתע לאחור, ואצבעותיו מוללו את מפת השולחן הספוגה ביין. "לא."

שנאה יוקדת לוולנטיין צרבה את גרונה כמו דמעות חנוקות. הוא שמר על שתיקה, וכאשר לא סיפר את מה שידוע לו — שהיא בתו — הפך גם אותה לשותפה למעשה. ועכשיו, לאחר שהנחית עליהם את האמת בכל כובד משקלה, נשען לאחור והביט בתוצאה בארשת קרירה. איך "תכן שגיייס לא רואה עד כמה האיש מתועב?

"תגידי לי שזה לא נכון," אמר גיייס, שבהה נכחו.

קליירי בלעה את רוקה וגרונה בער. "אני לא יכולה."

ולנטיין נשמע כמי שמחייך בתוך תוכו. "אז עכשיו את מודה שדיברתי אמת?"

"לא," ירתה בחזרה מבלי לטרוח להביט בו. "אתה מספר המוני שקרים ומתבל אותם במעט אמת, זה הכול."

"זה מתחיל לעייף אותי," אמר ולנטיין. "אם את רוצה לשמוע את האמת, קלריסה, זאת היא. זאת האמת. שמעתם הרבה סיפורים על ההתקוממות, ולכן את סבורה שאני נבל. נכון?"

קליירי לא ענתה. היא הביטה בגיייס, שנראה כמי שעומד להקיא. ולנטיין המשיך ללא רחם. "האמת היא שזה מאוד פשוט. הסיפור ששמעתם נכון חלקית, אבל לא לגמרי — שקרים מתובלים באמת, כמו שאמרת. האמת היא שמייקל וויילנד אינו ומעולם לא היה אביו של גיייס. וויילנד נהרג בהתקוממות. לקחתי לעצמי את הזהות שלו ואת אחוזתו כשנמלטתי מעיר הזכוכית עם הבן שלי. זה היה די קל: לוויילנד לא היו קרובי משפחה של ממש, וחבריו הקרובים ביותר, בני-הזוג לייטוו-ד, נשלחו לגלות. גם הוא המיט חרפה על עצמו בשל חלקו בהתקוממות, אז קיבלתי על עצמי ח" חרפה שקטים, לבד עם גיייס באחוזה של משפחת וויילנד. קראתי ספרים. גידלתי את הבן שלי. וחיכיתי." הוא מישש את שפת הכוס המוזהבת, שקוע במחשבות. גם הוא שמאלי, ראתה קליירי. כמו גיייס.

"כעבור עשר שנים קיבלתי מכתב. השולח כתב שהוא יודע את זהותי האמיתית, ואם לא אנקוט צעדים מסוימים, הוא יחשוף אותה. לא ידעתי אז מי שלח את המכתב, אבל זה לא היה משנה. לא הייתי מוכן למלא אחר תנאיו של השולח. מלבד זאת, ידעתי שנשקפת לי כעת סכנה, אלא אם יחשוב השולח שמתי, ואני כבר מחוץ להישג ידו. אז ביימתי את מותי בשנית, בעזרתם של בלקוול ופנגבורן, ולמען ביטחונו של גיייס, דאגתי לכך שיישלח לכאן, ויזכה להגנה של בני-הזוג לייטוו-ד." "אז הנחת לגיייס לחשוב שאתה מת? כל כך הרבה שנים? זה מעשה בזוי." "די," חזר שוב גיייס. הוא הרים את ידיו והליט את פניו. הוא דיבר בין אצבעותיו, בקול חנוק. "די,

קליירי."

ולנטיין הביט בבנו בחיוך שגיייס לא יכול היה לראות. "גיונתן היה מוכרח להאמין שאני מת, כן. הוא היה מוכרח לחשוב שהוא בנו של מייקל וויילנד, אחרת בני-הזוג לייטוו-ד לא היו מגנים עליו כפי שעשו.

הם הרגישו מחויבים כלפי מייקל, לא כלפי. הם אהבו אותו בזכות מייקל, לא בזכותי."

"אולי הם אהבו אותו בזכות עצמו," אמרה קליירי.

"פרשנות רגשנית וראויה לשבח," אמר ולנטיין, "אך בלתי-סבירה. את לא מכירה את בני-הזוג לייטוו-ד כפי שאני הכרתי אותם." נדמה שלא ראה איך גיייס מתכווץ, וגם אם כן, הוא התעלם מכך. "בסופו של דבר זה לא משנה," הוסיף ולנטיין. "בני-הזוג לייטוו-ד נועדו להגן על גיייס, אבל לא לשמש לו כתחליף למשפחה. יש לו משפחה. יש לו אבא."

גיייס כחכח בגרונו והסיר את ידיו מפניו. "אמא שלי — "

"נמלטה לאחר ההתקוממות," אמר ולנטיין. "על ראשי היה אות קין. אנשי המסדר היו רודפים אחרי לו ידעו שאני חי. היא לא רצתה להיות נגועה בקלון שלי, וברחה." הכאב בקולו היה מוחשי — ומזויף, חשבה קליירי במרירות. חלאה מניפולטיבית. "לא ידעתי שהיא בהריון באותה עת. היא נשאה ברחמה את קליירי." הוא חייך קלות, ואצבעו טיילה לאטה על שפת כוס היין. "אבל אומרים שדם קורא אל דם," המשיך ואמר. "הגורל הפגיש אותנו כאן. כל המשפחה, שוב ביחד. נוכל להשתמש בשער," אמר, והפנה את מבטו אל גיייס. "לחזור לאידריס. לחזור לבית האחוזה."

גיייס נרעד קלות אבל הנהן, קהה-חושים, והמשיך לבהות בידיו.

"כולנו נחיה שם יחד," אמר ולנטיין. "כמו שנועדנו להיות."

נשמע נהדר, חשבה קליירי לעצמה. רק אתה, אשתך מחוסרת ההכרה, הבן שלך הלום הקרב, והבת שלך, שמתעבת אותך. שלא לדבר על כך ששני הילדים שלך כנראה מאוהבים זה בזה. כן, זה נשמע כמו איחוד משפחה מושלם. אבל בקול רם אמרה רק, "אני לא הולכת איתך לשום מקום, וגם אמא שלי לא." "הוא צודק, קליירי," אמר גיייס בקול צרוד. הוא פרש את ידיו; קצות אצבעותיו הוכתמו באדום. "זה המקום היחיד בשבילנו. כשנגיע לשם נוכל לעשות סדר בדברים." "אתה לא רציני — " קול ריסוק מחריש אוזניים עלה מלמטה, רעש חזק כל כך שנדמה שקיר שלם של בית החולים התמוטט. לוק, חשבה קליירי, וזינקה ממקומה.

גיייס הגיב אוטומטית, למרות מבט האימה והבחילה שנראה עדיין בפניו: הוא התרומם למחצה וידו נחה על חגורתו. "אבא, הם — "

"הם באים." ולנטיין קם אף הוא. קליירי שמעה צעדים. כעבור רגע נפתחה הדלת לרווחה, ולוק עמד בפתח.

קליירי החניקה צעקה. הוא היה מכוסה כולו בדם, מכנסי הגיינס והחולצה שלו כהים ומצופים דם קרוש, סנטרו טבול בדם כאילו גידל זקן. גם ידיו היו אדומות עד לפרקים, והדם שעליהן היה עדיין רטוב. לא היה לה מושג כמה מכל הדם הזה שלו. היא שמעה את עצמה צועקת את שמו, ולאחר מכן חצתה את החדר בריצה וכמעט מעדה בניסיון נואש להיאחז בחולצתו ולחבק אותו, כפי שלא עשתה מאז שהיתה בת שמונה.

לרגע התרוממה ידו הגדולה וחפנה את עורפה, מצמידה אותה אליו בחיבוק דוב בזרוע אחת. ואז הוא הדף אותה בעדינות. "כולי מכוסה דם," אמר. "אל תדאגי, זה לא דם שלי."

"אז של מי?" זה היה קולו של ולנטיין, וקליירי פנתה לאחור, זרועו של לוק מגוננת על כתפיה. ולנטיין צפה בשניהם, עיניו צרות ומחושבות. גיייס קם על רגליו, הקיף את השולחן ונעמד מאחורי אביו בהיסוס. קליירי לא זכרה מתי בפעם האחרונה עשה דבר מה בהיסוס.

"של פנגבורן," השיב לוק.

ולנטיין שפשף את פניו בידו, כאילו הבשורה הכאיבה לו. "אני מבין. שיספת את גרונו בשיניך?

"למעשה," אמר לו לוק, "הרגתי אותו בזה." בידו הפנויה הושיט את הפגיון הארוך והדק שבעזרתו הרג את השבוק. בחדר המואר ראתה את האבנים הכחולות ששובצו בניצב. "אתה זוכר את זה?"

ולנטיין הביט בפגיון, וקליירי ראתה את לסתו מתהדקת. "אני זוכר," אמר, וקליירי תהתה אם גם הוא נזכר בשיחתם הקודמת.

זה קינגיאל, פגיון צ'רקסי. לפגיון המסוים הזה היה בן-זוג.

"אתה נתת לי אותו לפני שבע-עשרה שנים, והורית לי להתאבד," המשיך לוק, כלי-הנשק אחוז בחוזקה בידו. הפגיון הזה היה קצת ארוך יותר מהפגיון אדום-הניצב של גיייס; הוא נראה כמו הכלאה בין פגיון לחרב, עם להב שקצהו דקיק כמחט. "וכמעט עשיתי זאת."

"ציפית שאכחיש זאת?" היא שמעה כאב בקולו של ולנטיין, זיכרון של צער ישן נושן. "ניסיתי להציל אותך מעצמך, לוסיאן. עשיתי טעות חמורה. אם רק היה לי הכוח להרוג אותך בעצמי, יכולת למות כבן-אדם."

"כמוך?" שאל לוק, ובאותו רגע ראתה בו קליירי משהו מאותו לוק שהכירה מאז ומתמיד, לוק שידע מתי היא משקרת או מעמידה פנים, שגער בה כשהשתחצנה או רימתה. במרירות בקולו שמעה את אהבתו הנושנה לוולנטיין, אהבה שהחמיצה והפכה לשנאה. "אדם שכובל את אשתו חסרת-ההכרה למיטה, כדי לענות אותה ולחלץ ממנה מידע כשתתעורר? זה אומץ הלב שלך?"

גיייס תלה מבט באביו. קליירי הבחינה בזעם שעיוות לרגע את תווי פניו של ולנטיין, ואז זה נעלם, ופניו היו שוב חלקות. "לא עיניתי אותה," אמר. "היא כבולה כאמצעי הגנה."

"מפני מה?" שאל לוק, ופסע לתוך החדר. "היחיד שמסכן אותה הוא אתה. היחיד שסיכן אותה אי-פעם היית אתה. היא העבירה את חייה בניסיון לברוח ממך."

"אהבתי אותה," אמר ולנטיין. "לעולם לא הייתי פוגע בה. אתה זה שהרעיל אותה נגדי."

לוק צחק. "היא לא היתה זקוקה לי כדי שארעיל אותה. היא למדה לשנוא אותך בכוחות עצמה.

"זה שקר!" שאג ולנטיין בפראות פתאומית, ושלף את חרבו מהנדן שלמותניו. הלהב היה שטוח ושחור, מקושט בשורה של כוכבי כסף. הוא כיוון את הלהב אל ליבו של לוק.

ג'ייס פסע לעבר ולנטיין. "אבא — "

"ג'ונתן, שתוק!" צעק ולנטיין, אבל זה היה מאוחר מדי; קליירי ראתה את ההלם בפניו של לוק כשבהה בג'ייס.

"ג'ונתן?" לחש.

ג'ייס עיווה את פיו. "אל תקרא לי ככה," אמר בפראות, ועיניו הזהובות בערו. "אני אהרוג אותך בעצמי אם תקרא לי ככה."

לוק התעלם מהלהב שכוון אל לבו, ולא הסיר את מבטו מג'ייס. "אמא שלך תהיה גאה," אמר, בקול חרישי כל כך שאפילו קליירי, שעמדה לידו, נאלצה להתאמץ כדי לשמוע.

"אין לי אמא," אמר ג'ייס. ידיו רעדו. "האישה שילדה אותי עזבה אותי עוד לפני שהכרתי את פניה וזכרתי אותן. לא היתה לי שום חשיבות בעיניה, ולכן גם לה אין חשיבות בעיני."

"אמא שלך היא לא זו שעזבה אותך," אמר לו לוק, והסב את מבטו באיטיות אל ולנטיין. "אפילו עליך לא הייתי מאמין שתשתמש בבשר מבשרך כפיתיון," אמר לאיטו, "נראה שטעיתי."

"מספיק." קולו של ולנטיין נשמע כמעט אדיש, אבל היתה בו פראות, היה איום באלימות. "עזוב את הבת שלי, או שאהרוג אותך בו במקום."

"אני לא הבת שלך," אמרה קליירי בעוז, אבל לוק דחף אותה לאחור בעוצמה שכזו שהיא כמעט נפלה.

"רוצי," אמר לה. "תברחי למקום בטוח."

"אני לא עוזבת אותך!"

'קליירי, אני רציני. עופי מפה." לוק הרים את הפגיון שבידו. "זו לא המלחמה שלך.

קליירי כשלה אל הדלת שהובילה למסדרון. אולי תוכל לרוץ להזעיק עזרה, את אלאריק —

ופתאום גיייס עמד לפניה וחסם את דרכה אל הדלת. היא שכחה באיזו זריזות הוא נע, חרישי כמו חתול, מהיר כמו מים. "השתגעת?" סינן. "הם כבר שברו את דלת הכניסה. המקום כולו שורץ שבנקים."

היא דחפה אותו. "תן לי לעבור — "

גיייס החזיק בה באחיזה איתנה כברזל. "כדי שיקרעו אותך לגזרים? בשום אופן לא."

קרקוש חרבות נשמע מאחוריה. קליירי התרחקה מגיייס וראתה שוולנטיין הניף את חרבו על לוק, ולוק הדף את המכה במהלומה מחרישת-אוזניים. שני הלהבים נפרדו, וכעת נעו השניים בחדר וניסו לתקוף זה את זה. "אוי, אלוהים," לחשה. "הם הולכים להרוג זה את זה."

עיניו של גיייס היו כמעט שחורות כעת. "את לא מבינה," אמר. "ככה עושים — " הוא השתתק ונשימתו נעתקה כשלוק הצליח לחדור את ההגנות של ולנטיין, והנחית מהלומה על כתפו. דם זרם בחופשיות, מכתים את הבד של חולצתו הלבנה.

ולנטיין זרק את ראשו לאחור וצחק. "פגיעה מצוינת," אמר. "לא חשבתי שאתה כזה מוכשר, לוסיאן."

לוק עמד זקוף, והפגיון שבידו הסתיר את פניו משדה ראייתה של קליירי. "אתה לימדת אותי את המהלך הזה בעצמך."

"אבל זה היה לפני שנים," אמר ולנטיין בקול רך כמשי, "ומאז לא היה לך כמעט צורך בפגיון, נכון? לא עם ציפורניים וניבים כמו שלך."

"שאיתם יוקל עלי לעקור את ליבך."

ולנטיין נד בראשו. "אתה עקרת לי את הלב לפני שנים," אמר, ואפילו קליירי לא ידעה אם הצער בקולו היה אמיתי או מדומה. "כשבגדת בי ונטשת אותי." לוק תקף שוב, אבל ולנטיין נע במהירות הבזק על הרצפה. יחסית לאדם גדול כל כך, הוא נע בקלילות מפתיעה. "אתה הוא שהסית את אשתי נגד בני מינה. באת אליה כשהיתה חלשה, פיתית אותה עם המסכנות שלך, עם חוסר-האונים שלך. הייתי רחוק והיא חשבה שאתה אוהב אותה. היא היתה טיפשה." גיייס עמד לצד קליירי, מתוח כמו מיתר. היא חשה היטב במתח שלו, כמו ניצוצות שניתזים מכבל חשמלי קרוע. "ולנטיין מדבר על אמא שלך," אמרה לו.

"היא נטשה אותי," אמר גיייס. "גם כן אמא."

"היא חשבה שאתה מת. אתה רוצה לדעת מאיפה אני יודעת את זה? כי היא החזיקה בחדר השינה קופסה, עם ראשי התיבות גי" סי."

"אז היתה לה קופסה," אמר גיייס. "להרבה אנשים יש קופסאות. הם שומרים בהן כל מיני דברים.

שמעתי שזה אופנתי היום."

"היתה בפנים קווצה מהשיער שלך. שיער של תינוק. ותצלום, אולי שניים. היא היתה שולפת את הקופסה בכל שנה ובוכה. בכי קורע לב — "

ידו של גיייס נקפצה לצד גופו. "תפסיקי," סינן בין שיניו החשוקות.

"להפסיק מה? לומר את האמת? היא חשבה שאתה מת — היא בחיים לא היתה עוזבת אותך אילו ידעה שאתה חי. גם אתה חשבת שאבא שלך מת — י"

"ראיתי אותו מת! או חשבתי שראיתי. אני לא סתם — לא סתם שמעתי על זה והחלטתי להאמין בזה!"

"היא מצאה בין החורבות של ביתה את העצמות שלך, שרופות," אמרה קליירי חרישית. "וגם את העצמות של אביה ושל אמה."

גיייס פנה סוף-סוף להביט בה. היא ראתה בעיניו את חוסר האמון, וסביב עיניו ראתה מאמץ עילאי להתמיד בחוסר האמון הזה. כאילו הקיף אותו תעתוע, ראתה מתחת לחזות את האמונה השברירית באביו, אמונה שבה עטף את עצמו כמו שריון שקוף, כדי להגן על עצמו מפני האמת. אי שם, חשבה לעצמה, היה סדק בשריון הזה; אם רק תמצא את המילים הנכונות, תוכל להרחיב את הסדק. "זה מגוחך," אמר. "אני חי וקיים — לא יכול להיות שהיו שם עצמות."

היו.

"אז זה היה תעתוע," אמר בגסות.

"תשאל את אבא שלך מה קרה לחותניו," אמרה קליירי. היא הושיטה את ידה לגעת בידו. "תשאל אותו אם גם זה היה תעתוע — "

"תשתקי!" שליטתו העצמית של גיייס נסדקה והוא פנה אליה בזעם. קליירי ראתה את לוק מציץ לעברם בהפתעה. באותו רגע של הסחת דעת תקף אותו ולנטיין, ובאבחה אחת נעץ את חרבו בחזהו של לוק, מתחת לעצם הבריח.

עיניו של לוק נפערו, בתדהמה יותר מאשר בכאב. ולנטיין משך את ידו בחזרה, והלהב החליק לאחור, מוכתם בדם עד הניצב. בצחוק קולני תקף ולנטיין שנית, והפעם העיף את כלי-הנשק מידו של לוק. הפגיון נפל על הרצפה בחבטה חלולה, וולנטיין בעט בו בחוזקה והעיף אותו אל מתחת לשולחן בשעה שלוק קרס אל הרצפה.

ולנטיין הניף את חרבו השחורה מעל גופו השרוע של לוק, מוכן ומזומן למהלומת המחץ. כוכבים כסופים בהקו לאורך הלהב, וקליירי חשבה לעצמה ברגע של קיפאון ואימה צרופה, איך "תכן שמשהו קטלני כל כך הוא גם יפה כל כך?

נדמה שגיייס ידע מה קליירי עומדת לעשות עוד לפניה, כי הוא הסתובב אליה בבת אחת. "קליירי — "

רגע הקיפאון שלה חלף. קליירי התכופפה, התחמקה מגיייס ורצה על רצפת האבן לעבר לוק. הוא שכב על הקרקע, ותמך בעצמו בזרוע אחת; קליירי זינקה על לוק רגע לפני שחרבו של ולנטיין הוטחה כלפי מטה.

היא ראתה את עיניו של ולנטיין בעוד החרב נעה לעברה בתנופה; זה נדמה כמו עידן ועידנים, למרות שחלף רק שבריר שנייה. היא ראתה שהוא יכול לבלום את המכה אם רק ירצה. היא ראתה שהוא יודע שהוא עלול לפגוע בה, אם לא יעצור. היא ראתה שהוא עומד לעשות זאת בכל זאת.

היא הרימה את ידיה באוויר ועצמה את עיניה — ופתאום שמעה חבטה מצלצלת. היא שמעה את ולנטיין זועק, וכשהרימה את מבטה ראתה אותו מחזיק את ידו הריקה והמדממת. הקינגיאל האדום נח במרחק כמה מטרים משם על רצפת האבן, לצד החרב השחורה. היא פנתה בתדהמה וראתה את גיייס ליד הדלת, זרועו עדיין מורמת באוויר. היא הבינה שהוא השליך את הפגיון בעוצמה שהעיפה את החרב השחורה מידו של אביו.

גיייס החיוור הוריד את זרועו לאט, וקבע בוולנטיין את מבטו הפעור והמתחנן. "אבא, אני..."

ולנטיין הביט ביד המדממת, ולרגע ראתה קליירי עווית של זעם חוצה את פניו, כמו הבלחה רגעית של אור. אבל קולו כשדיבר היה רך. "זו היתה הטלה מצוינת, גיייס."

גיייס היסס. "אבל היד שלך. פשוט חשבתי — "

"לא הייתי פוגע באחותך," אמר לו ולנטיין, ונע במהירות להרים את חרבו וגם את הקינגיאל האדום.

הוא נעץ אותו בחגורת מכנסיו. "הייתי עוצר את המכה. אבל דאגתך למשפחה ראויה לשבח."

שקרן. אבל לקליירי לא היה זמן לכזבים של ולנטיין. היא פנתה להביט בלוק וחשה צביטה חריפה של בחילה. לוק שכב על גבו, עיניו עצומות למחצה ונשימתו רדודה. דם בעבע מהחור בחולצתו הקרועה. "אני צריכה תחבושת," אמרה קליירי בקול חנוק. "פיסת בד, משהו."

"אל תזוז, גיונתן," אמר ולנטיין בקול מתכתי, וגיייס קפא במקומו, לאחר שכבר הושיט את ידו לכיסו. "קלריסה," אמר אביה, בקול חלק כמו פלדה משוחה בשמן, "האיש הזה הוא אויב המשפחה, אויב המסדר. אנחנו ציידים, וזה אומר שלפעמים אנחנו הורגים. את ודאי מבינה את זה."

"ציידי שדים," אמרה קליירי. "קוטלי שדים. לא רוצחים. יש הבדל."

"הוא שד, קלריסה," אמר ולנטיין, באותה נימה רכה. "שד עם פנים של אדם. אני יודע שמפלצות כאלה עלולות להטעות. אל תשכחי שגם אני חסתי עליו בעבר."

"מפלצת?" חזרה קליירי אחריו. היא חשבה על לוק, שדחף אותה בנדנדה כשהיתה בת חמש, גבוה יותר, תמיד גבוה יותר; לוק, שצילם אותה בטקס הסיום של חטיבת הביניים, כמו אבא גאה; לוק, שמיין כל קופסה של ספרים שהגיעה לחנות, ושם בצד כל ספר שאולי תאהב. היא חשבה על לוק שהרים אותה כדי לקטוף תפוחים מהעצים שליד החווה שלו. לוק, שאת מקומו כאביה ניסה האיש הזה לקחת. "לוק הוא לא מפלצת," אמרה בנימה תואמת לזו של ולנטיין, פלדה תמורת פלדה. "וגם לא רוצח. אתה המפלצת. אתה הרוצח."

'קליירי!" קרא גיייס.

קליירי התעלמה ממנו. עיניה היו נעוצות בעיניו השחורות והקרות של אביה. "אתה רצחת את ההורים של אשתך, לא בשדה הקרב אלא בדם קר," אמרה. "ואני מוכנה להתערב שרצחת גם את מייקל וויילנד ואת בנו הקטן. זרקת את העצמות שלהם לצד העצמות של סבא וסבתא שלי, כדי שאמא שלי תחשוב שגם אתה וגיייס נהרגתם. הנחת את השרשרת שלך לצווארו של מייקל וויילנד לפני ששרפת אותו, כדי שכולם יאמינו שמדובר בעצמות שלך. עם כל הדיבורים שלך על הדם הטהור של המסדר — כשהרגת אותם, לא ממש התעניינת בדם שלהם או בעובדה שהיו חפים מפשע, נכון? מי ששוחט ילדים וזקנים בדם קר, הוא המפלצת."

עווית זעם נוספת עיוותה את תווי פניו של ולנטיין. "מספיק!" שאג, והניף שוב את חרבו משובצת הכוכבים; באותו רגע שמעה קליירי את האמת וראתה אותו כפי שהוא — את הזעם שהניע אותו כל חייו. הזעם היוקד וחסר-הגבולות. "גיונתן! סלק את אחותך מדרכי, אחרת, אני נשבע בשם המלאך, ארצח אותה ביחד עם המפלצת שהיא מנסה להציל!"

לרגע קצרצר גיייס היסס. ואז הוא הרים את ראשו. "כמובן, אבא," אמר, וחצה את החדר אל קליירי. לפני שהספיקה להרים את ידיה ולהדוף אותו מעליה, אחז בה בגסות בזרועה. הוא משך אותה על רגליה, הרחיק אותה מלוק.

"גיייס," לחשה, מזועזעת.

"לא," אמר. אצבעותיו התחפרו בזרועותיה, מכאיבות לה. הוא הדיף ריח של יין ומתכת וזיעה. "אל תדברי אלי."

"אבל — "

"אמרתי לך לא לדבר." הוא טלטל אותה בכוח. היא כשלה, מצאה שוב את שיווי משקלה, וכשנשאה את מבטה ראתה את ולנטיין עומד מעל גופו של לוק ובעיניו שמחה לאיד. הוא הושיט בזהירות את קצה מגפו ודחף את לוק, שהשמיע קול חנוק.

"עזוב אותו!" צעקה קליירי, וניסתה להשתחרר מאחיזתו של גיייס. זה היה חסר-טעם, הוא היה הרבה יותר מדי חזק.

'די כבר," לחש באוזנה. "את רק תחמירי את המצב. עדיף שלא תסתכלי.

"כמוך?" סיננה בחזרה. "אם עוצמים את העיניים ומעמידים פנים כאילו שום דבר לא קורה, זה לא אומר ששום דבר באמת לא קורה, גיייס. ממך ציפיתי ליותר."

"קליירי, די." נימת קולו כמעט עצרה אותה. הוא נשמע נואש.

ולנטיין צחק. "חבל שלא חשבתי על זה מראש," אמר, "הייתי מביא איתי להב מכסף אמיתי, כי אז יכולתי להרוג אותך כפי שמגיע לבני מינך למות, לוסיאן."

לוק נהם משהו בתגובה, אבל קליירי לא הצליחה לשמוע את דבריו. היא קיוותה שזה היה מעליב. היא שוב ניסתה להשתחרר מגיייס. רגליה החליקו והוא תפס אותה ומשך אותה אליו בעוצמה מייסרת.

הוא מחבק אותי, חשבה, אבל לא כמו שרציתי פעם, לא כמו שדמיינתי שזה יהיה.

"לפחות תן לי לקום," אמר לוק. "תן לי למות על הרגליים."

ולנטיין הביט בו מעבר ללהב שבידו, ומשך בכתפיו. "אתה יכול למות על הגב או על ברכיך," אמר.

"אבל רק לבני-אדם מגיע למות בעמידה, ואתה לא בן-אדם."

"לא!" צעקה קליירי. לוק, שלא הביט לעברה, משך את עצמו לאט לתנוחת כריעה.

"למה את צריכה להחמיר את המצב?" שאל גיייס בלחישה חרישית ומתוחה. "אמרתי לך לא להסתכל."

היא התנשפה ממאמץ ומכאב. "למה אתה צריך לשקר לעצמך?"

"אני לא משקר!" אחיזתו התהדקה סביבה בפראות, אף שלא ניסתה להתנגד. "אני רק רוצה את מה שטוב בחיים שלי — את אבא שלי — את המשפחה שלי — אני לא יכול לאבד שוב את הכול."

לוק כרע כעת על ברכיו. ולנטיין הניף את חרבו נוטפת הדם. עיניו של לוק היו עצומות, והוא מלמל משהו לעצמו: קליירי לא ידעה אם היו אלה מילים או תפילה. היא התפתלה בזרועותיו של גיייס, והפנתה את ראשה כדי להביט בפניו. שפתיו היו קפוצות, לסתו חשוקה, אבל עיניו —

השריון השברירי החל להיסדק. רק עוד דחיפה קלה מצידה. היא נאבקה למצוא את המילים.

"יש לך משפחה," אמרה. "משפחה היא בסך הכול האנשים שאוהבים אותך. כמו שמשפחת לייטוו-ד אוהבת אותך. אלק, איזבל — " קולה נסדק. "לוק הוא המשפחה שלי, ועכשיו בגללך אני עומדת לצפות במה שראית אתה, כביכול, כשהיית בן עשר. זה מה שאתה רוצה, גיייס? כזה בן-אדם אתה רוצה להיות? כמו — "

היא השתתקה בבהלה; לרגע נדמה שהרחיקה לכת.

"כמו אבא שלי," אמר.

קולו היה קר כקרח, מרוחק, שטוח כמו להב של סכין.

איבדתי אותו, חשבה בייאוש.

"רדי ארצה," אמר, ודחף אותה בעוצמה. היא מעדה, נפלה אל הקרקע, התגלגלה על ברך אחת. כשהזדקפה ראתה את ולנטיין מניף את החרב גבוה מעל לראשו. אורה של הנברשת שנתלתה מהתקרה השתקף בחרב ושלח נקודות מסמאות של אור שדקרו את עיניה. "לוק!" צרחה.

הלהב הכבד הוטח — ופגע ברצפה. לוק כבר לא היה שם. גיייס נע במהירות הבזק — קליירי לא האמינה שאפילו צייד צללים מסוגל לנוע כך — והעיף אותו הצידה. כעת עמד גיייס מול אביו מעל הניצב הרועד של החרב, פניו לבנות אך מבטו יציב.

"אני חושב שכדאי שתלך," אמר גיייס.

ולנטיין הביט בבנו כממאן להאמין. "מה אמרת?"

לוק התיישב בכבדות. דם טרי הכתים את חולצתו. הוא נעץ מבט בגיייס, שהושיט את ידו בעדינות, כמעט באדישות, וליטף את ניצב החרב שננעצה ברצפה. "אני חושב ששמעת אותי, אבא."

קולו של ולנטיין הצליף כמו שוט. "גיונתן מורגנשטרן — מהיר כברק תפס גיייס בניצב, עקר את החרב מרצפת העץ והניף אותה. הוא החזיק אותה בקלילות, ביד יציבה, וקצה חודה ריחף כמה סנטימטרים מתחת לסנטרו של אביו. "זה לא השם שלי," אמר. "קוראים לי גיייס וויילנד." עיניו של ולנטיין היו עדיין נעוצות בגיייס: נדמה שבקושי הבחין בחרב שהוצמדה לגרונו. "וויילנד?" שאג. "אין בך אפילו טיפה מהדם של וויילנד! מייקל וויילנד היה מבחינתך אדם זר — " "בדיוק כמוך," אמר לו גיייס בשוויון נפש. הוא הפנה את חרבו שמאלה. "זוז." ולנטיין נד בראשו. "לעולם לא. אני לא מקבל פקודות מילדים." קצה החרב נשק לגרונו של ולנטיין. קליירי בהתה בהם, מרותקת מאימה. "אני ילד מיומן מאוד," אמר גיייס. "אתה בעצמך לימדת אותי את אמנות ההריגה. אני צריך להזיז רק שתי אצבעות כדי לשסף לך את הגרון, ידעת את זה?" עיניו היו קרות כפלדה. "אני מניח שכן." "אתה באמת מיומן," אמר לו ולנטיין. הטון שלו היה מזלזל, אבל קליירי שמה לב שהוא הקפיד לא לזוז. "אבל אתה לא יכול להרוג אותי. תמיד היית רך-לבב." "אולי הוא לא יכול." זה היה לוק, שקם ממקומו, חיוור ומגואל בדם, אבל זקוף. "אבל אני יכול. ואני לא לגמרי בטוח שהוא יכול לעצור אותי." עיניו הקודחות של ולנטיין ננעצו בלוק, ואז חזרו אל בנו. גיייס לא הסתובב כשלוק דיבר, הוא עמד כמו פסל, והחרב שבידו נותרה יציבה. "אתה שומע את המפלצת מאיימת עלי, גיונתן," אמר לו ולנטיין.

"ואתה בוחר בצד שלו?"

"יש משהו בדבריו," אמר גיייס בקור-רוח. "אני לא לגמרי בטוח שאוכל לעצור אותו אם הוא ירצה להרוג אותך. אנשי זאב מחלימים מהר כל כך."

שפתו של ולנטיין התעקלה. "נו," סינן, "בדיוק כמו אמא שלך, גם אתה מעדיף את היצור הזה, את יצור הכלאיים הזה, חצי שד, על פני דמך שלך, המשפחה שלך?"

החרב בידו של גיייס רעדה קלות, לראשונה. "אתה עזבת אותי כשהייתי ילד," אמר בקול מדוד. "נתת לי לחשוב שאתה מת ושלחת אותי לחיות עם זרים. מעולם לא אמרת לי שיש לי אמא, או אחות. השארת אותי לבד." המילה האחרונה נשמעה כמו צעקה.

עשיתי את זה בשבילך, כדי להגן עליך," מחה ולנטיין.

"אם ג'ייס היה חשוב לך, אם דם כל כך חשוב לך, לא היית הורג את סבא וסבתא שלו. אתה רצחת אנשים חפים מפשע," קטעה אותו קליירי בזעם.

"חפים מפשע?" סינן ולנטיין. "אף אחד לא חף מפשע במלחמה! הם צידדו בג'וסלין וחתרו תחתי! הם היו מניחים לה לקחת ממני את הבן שלי!"

לוק שחרר נשיפה שורקנית. "ידעת שהיא עומדת לעזוב אותך," אמר. "ידעת שהיא עומדת לברוח, עוד לפני ההתקוממות?"

"ודאי שידעתי!" שאג ולנטיין. שליטתו הקפואה נסדקה וקליירי ראתה את חמת הזעם המבעבעת מתחת לפני השטח — בגידים שבצבצו בצווארו, בידיים שקפץ לאגרופים. "עשיתי מה שצריך כדי להגן על עצמי ועל מה ששייך לי, ובסופו של דבר נתתי להם הרבה יותר ממה שהגיע להם: מדורת לוויה כמו זו שזוכים לה רק גדולי הלוחמים של המסדר!"

"אתה שרפת אותם," אמרה קליירי ביובש.

"כן!" צעק ולנטיין. "שרפתי אותם."

ג'ייס השמיע קול חנוק. "סבא וסבתא שלי — "

"אתה אפילו לא הכרת אותם," אמר לו ולנטיין. "אל תזייף אבל שלא באמת קיים בליבך."

קצה החרב נרעד עוד יותר. לוק הניח יד על כתפו של ג'ייס. "יד יציבה," אמר.

ג'ייס לא הביט בו. הוא התנשף בכבדות, כאילו רץ. קליירי ראתה את הזיעה שבצבצה על עצמות הבריח שלו, שהדביקה את השיער לרקותיו. הוורידים פעמו על גב ידיו. הוא הולך להרוג אותו, חשבה. הוא הולך להרוג את ולנטיין.

היא פסעה קדימה בחופזה. "ג'ייס — אנחנו זקוקים לגביע. אחרת, אתה יודע מה הוא יעשה איתו.

גיייס ליקק את שפתיו היבשות. "הגביע, אבא. איפה הוא?

"באידריס," אמר ולנטיין בשוויון-נפש. "לעולם לא תוכל למצוא אותו."

ידו של גיייס רעדה. "תגיד לי — "

"תן לי את החרב, גיונתן." זה היה לוק, שפנה אל גיייס בקול שליו, כמעט ברוך.

גיייס נשמע כאילו דיבר מתוך מעמקי באר. "מה?"

קליירי פסעה עוד צעד אחד קדימה. "תן ללוק את החרב. תן לו אותה, גיייס."

הוא נד בראשו. "אני לא יכול לעשות את זה."

היא פסעה צעד נוסף קדימה; עוד אחד, והיא תהיה קרובה מספיק כדי לגעת בו. "כן, אתה יכול," אמרה בעדינות. "בבקשה."

הוא לא הביט בה. עיניו ננעלו על עיניו של אביו. הרגע התארך, אינסופי. לבסוף הנהן קצרות, ולא טרח להוריד את ידו. אבל הוא כן הניח ללוק להתייצב לצידו, ולהניח את ידו על זו של גיייס, על ניצב הלהב. "אתה יכול להרפות ממנה, גיונתן," אמר לו לוק, וכשהציץ בפניה של קליירי, מיהר לתקן את עצמו. "גיייס."

נדמה שגיייס לא שמע אותו. הוא שיחרר את הניצב והתרחק מאביו. מעט צבע חזר לעורו, והוא נראה עכשיו אפור כמו חימר, שפתו מדממת במקום שבו נשך אותה. קליירי השתוקקה לגעת בו, לכרוך את זרועותיה סביבו, אבל ידעה שהוא לא "תן לה.

"יש לי הצעה," אמר ולנטיין ללוק, בטון נינוח להפליא.

תן לי לנחש," אמר לוק. "התכוונת לומר ‘אל תהרוג אותי/ נכון? ולנטיין צחק, אבל לא היה הומור בצחוקו. "לעולם לא הייתי משפיל את עצמי ומבקש ממך שתחוס על ח"," אמר.

"טוב מאוד," השיב לו לוק, והרים קלות את סנטרו של האיש בקצה הלהב שבידו. "אני לא מתכוון להרוג אותך, ולנטיין, אלא אם כן תכריח אותי. אני לא מתכוון לרצוח אותך לעיני הילדים שלך. אני רק רוצה את הגביע."

השאגות שעלו מלמטה גברו. קליירי שמעה משהו שנשמע כמו צעדים במסדרון מחוץ לחדר. "לוק —

"אני שומע," סינן בכעס.

"הגביע באידריס, אמרתי לך," השיב לו ולנטיין, ועיניו הביטו מעבר לכתפו של לוק.

לוק הזיע. "אם הוא באידריס, סימן שהשתמשת בשער כדי לקחת אותו לשם. אני אלך איתך כדי להחזיר אותו." עיניו של לוק התרוצצו בחוריהן. נשמעה כעת תנועה במסדרון שמחוץ לחדר, זעקות, קול נפץ. "קליירי, תישארי עם אחיך. אחרי שנעבור בשער, השתמשי בו כדי לעבור למקום בטוח."

"אני לא הולך לשום מקום," אמר ג'ייס.

"אתה הולך ועוד איך." משהו נחבט בדלת. לוק הרים את קולו, "ולנטיין, אל השער. זוז."

"או שמה?" עיניו של ולנטיין ננעצו בדלת במבט מחשב.

"או שאהרוג אותך כאן ועכשיו," אמר לו לוק. "גם לעיני ילדיך. אל השער, ולנטיין. עכשיו."

ולנטיין פשט את ידיו לצדדים. "אם זה רצונך."

הוא פסע בקלילות לאחור, ובדיוק באותו רגע התפוצצה הדלת פנימה, וציריה התפזרו על פני הרצפה. לוק זינק הצידה מחשש להימחץ תחת הדלת המתעופפת, ותוך כדי כך הסתובב כשהחרב עדיין אחוזה בידו.

בפתח עמד זאב, כמו הר מנהם של פרווה; כתפיו היו מגובנות קדימה, ושפתיו המשוכות לאחור חשפו שיניים חדות. דם ניגר מאינספור פצעים שנפערו בפרוותו.

גיייס קילל חרישית, ולהב השרפים כבר הבריק בידו. קליירי לפתה את פרק ידו. "לא — הוא חבר."

גיייס העיף בה מבט ספקני, אבל הוריד את זרועו.

"אלאריק — " לוק צעק אליו משהו בשפה שקליירי לא הבינה. אלאריק נהם והשתופף אל הרצפה, ולרגע מבולבל חשבה קליירי שהוא עומד לזנק על לוק. אלא שאז ראתה את ידו של ולנטיין יורדת אל חגורתו, וגם הבזק של אבנים אדומות. היא שכחה שהוא עדיין החזיק בפגיון של גיייס.

היא שמעה קול שצעק בשמו של לוק, נדמה שהיה זה קולה שלה — אלא שאז גילתה שלשונה נדבקה לחכה. גיייס היה זה שצעק.

לוק הסתובב, באיטיות מחרידה, כך נדמה, בשעה שהסכין בידו של ולנטיין התעופף לעברו כמו פרפר כסוף, מסתחרר שוב ושוב באוויר. לוק הניף את הלהב שבידו — ומשהו ענק וחום-אפור זינק בינו לבין ולנטיין. היא שמעה את יללתו של אלאריק, שהתרוממה ולפתע נדמה; היא שמעה את פגיעת הלהב. היא נאנקה וניסתה לזנק קדימה, אבל גיייס משך אותה לאחור.

הזאב צנח לרגליו של לוק, דם ניתז מפרוותו. בכפות זאב חלושות גירד אלאריק וניסה לשלוף את ניצב הסכין שבצבץ מתוך חזהו.

ולנטיין צחק. "כך אתה גומל להם על הנאמנות העיוורת שקנית בזול כל כך, לוסיאן," אמר. "אתה מניח להם למות למענך." הוא נסוג לאחור, אך מבטו נותר קבוע בלוק.

לוק הביט בו, חיוור כסיד, ולאחר מכן באלאריק; הוא ניער את ראשו פעם אחת, ואז ירד על ברכיו וגהר מעל הזאב הפצוע. גיייס, שהמשיך לאחוז בכתפיה של קליירי, סינן באוזנה, "הישארי כאן, את שומעת אותי? הישארי כאן," ופנה לדלוק אחרי ולנטיין, שהסתובב ורץ משום מה אל הקיר המרוחק של החדר. האם התכוון להשליך את עצמו מהחלון? קליירי ראתה את השתקפותו במראה הגדולה, שהיתה נתונה במסגרת זהב; הבעת פניו — מעין לגלוג מהול בהקלה — מילאה אותה בזעם רצחני.

"בחלומות שלך," מלמלה, ופנתה בעקבות גיייס. היא האטה רק כדי להרים את הקינגיאל כחול-הניצב, שנח לו מתחת לשולחן, לשם בעט אותו ולנטיין. כלי-הנשק נח בידה בטבעיות עכשיו, והעניק לה ביטחון. היא דחפה מדרכה כיסא שנפל והתקדמה לעבר המראה.

גיייס שלף את להב השרפים, ואורו הטיל אלומה קרה כלפי מעלה, והדגיש את העיגולים הכהים מתחת לעיניו, את לחייו השקועות. ולנטיין הסתובב ועמד בגבו למראה, והאור מלהב השרפים האיר גם את תווי פניו. קליירי ראתה במראה גם את השתקפותו של לוק, שנותר מאחור; הוא הניח את חרבו, ומשך את הקינגיאל אדום-הניצב מחזהו של אלאריק, בעדינות ובזהירות. היא חשה בחילה והידקה את אחיזתה סביב הלהב שבידה. "גיייס — " מלמלה.

הוא לא הסתובב להביט בה, אם כי כמובן ראה את השתקפותה במראה. "קליירי, אמרתי לך לחכות."

"בדיוק כמו אמא שלה," אמר ולנטיין. אחת מידיו הוסתרה מאחורי גבו; הוא העביר אותה על שוליה של מסגרת הזהב הכבדה של המראה. "היא לא אוהבת לעשות מה שאומרים לה."

גיייס כבר לא רעד, אבל קליירי הרגישה ששליטתו העצמית מתוחה עד לקצה גבול היכולת, כמו עור על תוף. "אני אלך איתו לאידריס, קליירי. אני אחזיר את הגביע."

"לא, אתה לא יכול ללכת," ניסתה קליירי לומר, וראתה את פניו מתכרכמות במראה.

"יש לך רעיון מוצלח יותר?" שאל.

"אבל לוק — "

"לוסיאן," אמר ולנטיין בקול חלק כמשי, "מטפל בחברו שנפל. באשר לגביע, ולאידריס, הם לא רחוקים. הם נמצאים מבעד למראה, אפשר לומר."

עיניו של גיייס הצטמצמו. "המראה היא השער?"

ולנטיין חשק את שפתיו והוריד את ידו לצד גופו, והתרחק מהמראה. ההשתקפות החלה להתערבל ולשנות את צורתה, כמו צבעי מים שנוזלים על קנבס. במקום החדר ספון העץ הכהה והמואר לאור נרות, ראתה קליירי שדות ירוקים, עצים עם עלווה צפופה בגון האיזמרגד, וגם אחו רחב ידיים שנשפך אל בית אבן גדול במרחק. היא שמעה זמזום של דבורים ורשרוש של עלים, והריחה את ריח היערה שנישא ברוח.

"אמרתי לך שהם לא רחוקים." ולנטיין עמד כעת בפתח הממוסגר בזהב, ושיערו התבדר באותה הרוח שפרעה את העלים על העצים הרחוקים. "האם זה מה שזכרת, גיונתן? האם שום דבר לא השתנה?"

ליבה של קליירי נחמץ. לא היה לה ספק שזה בית ילדותו של ג'ייס; הוא נועד לפתות אותו כמו שמפתים ילד עם ממתק או צעצוע. היא הציצה בג'ייס, אך נדמה שהוא כלל לא רואה אותה. הוא בהה בשער, בנוף השדות הירוקים ובבית האחוזה. היא ראתה את פניו מתרככות, את הכמיהה בעיקול שבזווית פיו, כאילו הביט באדם אהוב.

"אתה עדיין יכול לחזור הביתה," אמר לו אביו. האור מלהב השרפים שבידו של ג'ייס הטיל את צילו של ולנטיין לאחור, כך שנדמה כאילו נע על פני השער, החשיך את השדות הבוהקים ואת האחו.

החיוך נמוג מפניו של ג'ייס. "זה לא הבית שלי," אמר. "הבית שלי פה עכשיו."

עווית של זעם עיוותה שוב את פניו של ולנטיין כשהביט בבנו. היא ידעה שלעולם לא תשכח את המבט הזה — שעורר בה כמיהה עזה לאמא שלה. כי לא משנה עד כמה כעסה עליה ג'וסלין, מעולם לא עלה בפניה מבט שכזה. היא הביטה בה תמיד באהבה.

אילו היתה יכולה לרחם על ג'ייס עוד יותר מכפי שכבר ריחמה עליו, זה היה קורה ברגע ההוא.

"בסדר," אמר ולנטיין, ונסוג בצעד מהיר אחד אל תוך השער, כך שכפות רגליו נחתו על אדמת אידריס. שפתיו התעקלו בחיוך. "אה," אמר, "הביתה."

ג'ייס מעד אל קצה השער לפני שנעצר, והניח את ידו על המסגרת המוזהבת. נדמה שאחז בו היסוס מוזר, כשאידריס הבליחה לנגד עיניו כמו חזיון תעתועים במדבר. רק עוד צעד אחד —

"ג'ייס, לא," מיהרה קליירי לומר. "אל תלך אחריו."

"אבל הגביע," אמר לה ג'ייס. היא לא ידעה על מה הוא חושב, אבל הלהב שבידו רעד בפראות, ממש כמו ידו.

"תן למסדר לטפל בזה! ג'ייס, בבקשה." אם תעבור בשער, "תכן שלא תחזור עוד לעולם. ולנטיין יהרוג אותך. אתה לא רוצה להאמין בזה, אבל זה נכון.

"אחותך צודקת." ולנטיין עמד על כר דשא ירוק בין פרחי בר. גבעולי הדשא התבדרו ברוח סביב כפות רגליו, ובאותו רגע הבינה קליירי שאמנם מרחיקים ביניהם סנטימטרים ספורים בלבד, אבל הם

עומדים בארצות שונות. "אתה באמת חושב שתוכל לנצח אותי? כי לך יש להב שרפים ואני לא חמוש? לא רק שאני חזק הרבה יותר ממך, יש לי גם תחושה שאינך מסוגל להרוג אותי. ותצטרך להרוג אותי, גיונתן, אם תרצה לקחת ממני את הגביע."

גיייס הידק את אחיזתו בלהב השרפים. "אני מסוגל — "

"לא, אתה לא מסוגל." ולנטיין הושיט את ידו דרך השער, אחז בפרק ידו של גיייס וגרר אותו קדימה עד שקצה להב השרפים נגע בחזהו. ידו של גיייס, שעברה בשער, נצצה והבליחה כאילו טבל אותה במים. "אז קדימה," אמר לו ולנטיין. "תנעץ בי את הלהב. בסך הכול שבעה סנטימטרים, אולי עשרה." הוא משך את הלהב קדימה, והקצה החד של הסכין חתך את בד חולצתו. עיגול אדום כמו פרג לבלב מעל לבו. גיייס נאנק, משך את זרועו וכשל לאחור.

"כמו שחשבתי," אמר לו אביו. "אתה רך-לבב." ובפתאומיות מזעזעת הניף את אגרופו אל גיייס. קליירי צעקה, אך המכה לא ניחתה: האגרוף פגע בפני השטח של השער שביניהם בקול נפץ של אלף זכוכיות. סדקים נפערו כמו קורי עכביש במראה-שלא-היתה-מראה; הדבר האחרון ששמעה קליירי לפני שהשער התנפץ לאלפי רסיסים משוננים, היה צחוקו המלגלג של ולנטיין.

שברי זכוכית צנחו על הרצפה כמו מקלחת של קרח, מפל יפהפה של רסיסי כסף. קליירי נסוגה לאחור, אבל גיייס עמד דומם בשעה שהזכוכית ניתכה סביבו, ובהה במסגרת הריקה של המראה.

קליירי ציפתה לשמוע אותו מקלל, צועק על אביו או מגדף אותו, אבל הוא רק חיכה למטר השברים שיפסיק ליפול. ואז כרע ברך בזהירות רבה וללא אומר, הרים את אחד משברי הזכוכית הגדולים ביותר והפך אותו בידו.

"לא." קליירי כרעה ברך לצידו, והניחה מידה את הסכין שהחזיקה. נוכחותו של הסכין כבר לא ניחמה אותה. "לא יכולת לעשות דבר."

"כן יכולתי." הוא המשיך לבהות בשבר הזכוכית. רסיסים של אבקת זכוכית נשזרו בשיערו. "יכולתי להרוג אותו." הוא הפנה לעברה את שבר הזכוכית. "תראי," אמר.

היא הביטה. בתוך פיסת הזכוכית ראתה עדיין מעט מאידריס — שמיים כחולים, צל של עלים ירוקים.

היא נשפה בכאב. "גיייס — "

"אתם בסדר?"

קליירי הרימה את מבטה. זה היה לוק, שהתנשא מעליהם. הוא לא היה חמוש, ועיניו היו שקועות בעיגולים כחולים של תשישות. "אנחנו בסדר," אמרה. היא ראתה את הדמות המוטלת מאחוריו על הקרקע, מכוסה חלקית במעילו הארוך של ולנטיין. יד בצבצה מתחת לבד; בקצה האצבעות התנוססו טפרים. "אלאריק...?"

"הוא מת," אמר לוק. היא שמעה בקולו מעיין עצור של כאב; אף על פי שבקושי הכיר את אלאריק, ידעה קליירי שכובד משקלה של האשמה ירבוץ עליו לנצח. כך אתה גומל להם על הנאמנות העיוורת שקנית בזול כל כך, לוסיאן. אתה מניח להם למות למענך.

"אבא שלי הצליח להימלט," אמר ג'ייס. "עם הגביע." קולו היה עמום. "ואנחנו מסרנו אותו לידיו.

נכשלתי במשימה."

לוק הניח לידו ליפול על ראשו של ג'ייס, והבריש את אבקת הזכוכית משיערו. טפריו היו עדיין שלופים, אצבעותיו כוסו בדם, אבל ג'ייס נשא את המגע ללא אומר, כאילו לא הפריע לו. "זו לא אשמתך," אמר לו לוק, והביט בקליירי. מבט עיניו הכחולות היה יציב. הן אמרו לה: אחיך זקוק לך. הישארי איתו.

היא הנהנה, ולוק הניח להם וניגש אל החלון. הוא פתח אותו, ובמשב הרוח שחדר לתוך החדר הבליחו הנרות. קליירי שמעה אותו צועק, קורא לזאבים שמתחתיו לסגת.

היא כרעה לצידו של ג'ייס. "זה בסדר," אמרה בהיסוס והניחה את ידה על כתפו, אף שהיה לה ברור שזה לא בסדר, ולעולם לא יהיה בסדר. הבד של חולצתו היה מחוספס תחת קצות אצבעותיה, לח מזיעה, ומשום מה מנחם. "לפחות יש לנו את אמא שלי. ואותך. זה כל מה שחשוב."

"הוא צדק. בגלל זה לא יכולתי לעבור בשער," לחש ג'ייס. "כי לא הייתי מסוגל לעשות את זה. לא הייתי מסוגל להרוג אותו."

"היית נכשל רק אם היית עושה את זה," אמרה.

הוא לא השיב, הוא רק לחש משהו מתחת לאפו. היא לא שמעה את המילים, אבל הושיטה את ידה ונטלה את שבר הזכוכית מידו. הוא אחז בו בכוח, וכעת דימם משני חתכים דקים וצרים. היא הניחה את שבר הזכוכית על הרצפה וקיפלה בעדינות את כף ידו הפצועה. "באמת, ג'ייס," אמרה לו ברוך שהשתווה לעדינות מגעה, "אתה לא יודע שאסור לשחק בשברי זכוכית?"

הוא השמיע צליל שנשמע כמו צחוק חנוק, ואז הושיט את ידו ומשך אותה אל זרועותיו. היא ידעה שלוק צופה בהם ממקומו ליד החלון, אבל עצמה את עיניה בהחלטיות וטמנה את פניה בכתפו של גיייס. הוא הדיף ריח של מלח ודם, ורק כשפיו התקרב אל אוזנה הבינה מה הוא אומר, ומה לחש לה קודם לכן. זה היה הפזמון הפשוט ביותר: השם שלה, רק השם שלה.

אחרית דבר

העלייה מפתה

מסדרון בית החולים היה לבן ומסנוור. אחרי ימים רבים של חיים לאור לפידים, עששיות ואור מכשפות, הכול נראה חיוור ולא-טבעי לאורן של נורות הפלורוסצנט. כשקליירי חתמה בשמה בדלפק הקבלה, הבחינה בעורה של האחות שהושיטה לה את הלוח, שנראה מוזר וצהבהב באור הבוהק. אולי היא שדה, חשבה קליירי, והחזירה לה את הלוח. "הדלת האחרונה בסוף המסדרון," אמרה האחות, וחייכה חיוך של טוב-לב. או שאולי אני יוצאת מדעתי.

"אני יודעת," אמרה קליירי. "הייתי כאן אתמול." וגם שלשום, ויום קודם לכן. זו היתה שעת ערב מוקדמת, והמסדרון היה כמעט נטוש. זקן דשדש בנעלי בית ובחלוק, וגרר לצידו יחידת חמצן ניידת. שני מנתחים במדים ירוקים החזיקו ספלי קלקר מלאים בקפה שההביל באוויר הקפוא. בית החולים היה ממוזג להחריד, אף שבחוץ שרר סוף-סוף מזג-אוויר נעים של תחילת הסתיו.

קליירי הגיעה אל הדלת שבסוף המסדרון. היא היתה פתוחה. היא הציצה פנימה, כי לא רצתה להעיר את לוק אם נרדם על הכיסא שליד המיטה, כמו שקרה בשני הביקורים הקודמים שלה. אבל הוא היה ער, ושוחח עם גבר גבוה שהיה לבוש בגלימה בצבע קלף — אחד האחים השתקנים. הוא הסתובב, כאילו חש בנוכחותה של קליירי, והיא גילתה שמדובר באח גירמיה.

היא שילבה את זרועותיה על חזה. "מה קורה?"

לוק נראה מותש. לחייו צימחו חתימת זקן של שלושה ימים, ומשקפיו נחו על פדחתו. היא הבחינה בתחבושות שעדיין עטפו את חזהו מתחת לחולצת הפלנל הרפויה שלו. "האח גירמיה בדיוק עמד ללכת," אמר.

האח גירמיה הרים את הברדס אל פניו ופנה אל הדלת, אבל קליירי חסמה את דרכו. "נו?" קראה עליו תגר. "אתם מתכוונים לעזור לאמא שלי?"

גירמיה התקרב אליה. היא חשה בקור שנדף מגופו, כמו אדים העולים מקרחון. לא תוכלי להציל אחרים לפני שתצילי את עצמך, לחש הקול בראשה.

"נמאס לי מסיסמאות שמוצאים בעוגיות מזל," אמרה לו קליירי. "מה לא בסדר עם אמא שלי? אתה בכלל יודע? האחים השתקנים יכולים לעזור לה, כמו שעזרו לאלק?"

לא עזרנו לאיש, אמר לה גירמיה. ואין זה מתפקידנו לסייע למי שהרחיקו את עצמם מהמסדר מבחירה.

היא נסוגה לאחור וגירמיה פנה לצאת למסדרון. היא התבוננה בו בלכתו, כשהתמזג בקהל. אף אחד לא נתן בו מבט שני. היא צמצמה את עיניה וראתה את הילת התעתוע הנוצצת שעטפה אותו; היא תהתה מה רואים האחרים: מטופל אחר? רופא במדי מנתח? אורח אבל?

"הוא דיבר אמת," אמר לוק מאחור גבה. "הוא לא ריפא את אלק; זה היה מגמס ביין. וגם הוא לא יודע מה לא בסדר עם אמא שלך."

"אני יודעת," אמרה קליירי, וחזרה לתוך החדר. היא ניגשה אל המיטה בזהירות. היה לה קשה לקשר את הדמות הלבנה והקטנה ששכבה במיטה, כשסבך של צינורות מתנחשל מעליה ומתחתיה, עם אמה האדמונית והתוססת. מובן ששיערה היה עדיין אדום-אש, ונפרש על הכרית כמו צעיף של חוטי נחושת, אך עורה היה כה חיוור, שהזכיר לקליירי את היפהפייה הנרדמת במוזיאון מאדאם טו-ס1, שחזה התרומם וצנח רק משום שהופעל על ידי מנגנון מכני.

היא נטלה את ידה הצנומה של אמה והחזיקה אותה חזק, כמו שעשתה אתמול וגם שלשום. היא חשה בדופק בשורש כף ידה של גיוסלין, יציב ועיקש. היא רוצה להתעורר, חשבה קליירי. אני יודעת שכן.

"ודאי שהיא רוצה," אמר לוק, וקליירי נחרדה לגלות שדיברה בקול רם. "יש לה הרבה מאוד סיבות להתעורר, יותר מכפי שהיא עצמה יודעת."

קליירי הניחה את ידה של אמה בעדינות בחזרה על המיטה. "אתה מתכוון לגיייס.

"כמובן," אמר לוק. "היא התאבלה עליו שבע-עשרה שנים. אילו רק יכולתי לספר לה שהיא כבר לא צריכה להתאבל — " הוא החריש.

"אומרים שאנשים בתרדמת יכולים לפעמים לשמוע," הציעה קליירי. כמובן, הרופאים גם אמרו שזו לא תרדמת רגילה — היא לא היתה פצועה, לא חסר לה חמצן, היא לא לקתה באי-ספיקת לב וגם לא באירוע מוחי. נדמה שהיא פשוט שקעה בשינה עמוקה, ולא הצליחה להתעורר.

"אני יודע," אמר לוק. "דיברתי איתה. כמעט בלי הפסקה." הוא חייך חיוך עייף. "סיפרתי לה שהיית אמיצה מאוד. היא תהיה גאה בך. בבת הלוחמת שלה."

משהו חד וכואב חנק את גרונה. היא בלעה את רוקה, והסבה את מבטה מלוק אל החלון. היא ראתה את קיר הלבנים החשוף של הבניין שממול. לא היה כאן נוף יפה אל העצים או הנהר. "קניתי את הדברים שביקשת," אמרה. "חמאת בוטנים וחלב ודגנים ולחם מהאחים פורטוכאטו." היא חפרה במכנסי הגיינס שלה. "ויש גם עודף — "

"תשמרי את הכסף אצלך," אמר לה לוק. "לנסיעה במונית חזרה."

"סיימון יקפיץ אותי הביתה," אמרה קליירי. היא הציצה בשעון הפרפר שהשתלשל ממחזיק המפתחות שלה. "למעשה, הוא בטח כבר מחכה לי למטה."

"יופי, אני שמח לשמוע שאתם מבלים קצת ביחד." לוק נראה כמי שהוקל לו. "תשמרי את הכסף אצלך בכל מקרה. אולי תזמינו הערב אוכל."

היא פתחה את פיה כדי למחות, ונמלכה בדעתה. כמו שנהגה אמה לומר, בעת צרה, לוק היה כמו סלע — איתן, אמין, ועקשן לחלוטין. "תחזור הביתה מתישהו, בסדר? גם אתה צריך לישון."

"לישון? מי צריך לישון?" אמר בלעג, אבל היא ראתה את העייפות בפניו כשחזר והתיישב על מיטתה של אמה. הוא הושיט את ידו בעדינות וסילק קווצת שיער מפניה של גיוסלין. קליירי הסתובבה, ועיניה עקצצו.

המסחרית של אריק חנתה ליד המדרכה כשיצאה מהדלת הראשית של בית החולים. השמיים נפרשו מעליהם, כחולים ומושלמים כמו קערת חרסינה, אך כהו לגוון של ספיר מעל נהר ההדסון, שם נטתה השמש לערוב. סיימון רכן מעל מושב הנוסע ופתח לה את הדלת, והיא טיפסה והתיישבה במושב שלידו. "תודה."

ילאן? בחזרה הביתה?" שאל, כשהמסחרית השתלבה בתנועה בשדרה הראשונה.

קליירי נאנחה. "אני כבר לא יודעת איפה זה הבית."

סיימון לכסן את מבטו אליה. "את מרחמת על עצמך, פך"?" טון דבריו נשמע מלגלג, אבל עדין.

כשהביטה מעבר לכתפה, עדיין ראתה את הכתמים הכהים על המושב האחורי, שם שכב אלק ודימם על ברכיה של איזבל.

"כן. לא. אני לא יודעת." היא נאנחה שוב, ומשכה מבלי משים תלתל סורר של שיער נחושתי. "הכול השתנה. הכול עכשיו אחרת. לפעמים הייתי רוצה שהכול יחזור להיות כמו שהיה."

"אני לא," אמר סיימון, להפתעתה הרבה. "שוב, לאן אנחנו נוסעים? תגידי לי לפחות אם לפנות צפונה או דרומה."

"למכון," אמרה קליירי. "סליחה," הוסיפה, כשסיימון ביצע פניית פרסה מאוד לא חוקית. המסחרית התרוממה על שני גלגלים וצווחה במחאה. "הייתי צריכה לומר לך קודם."

"אה," אמר סיימון. "אז עדיין לא חזרת? לא מאז — "

"לא, לא מאז," אמרה קליירי. "גיייס התקשר אלי ועדכן אותי שאלק ואיזבל בסדר. ההורים שלהם כנראה נמצאים בדרכם חזרה מאידריס, אחרי שמישהו סוף כל סוף סיפר להם מה באמת קורה. הם יגיעו תוך כמה ימים."

"זה היה מוזר, לשמוע מגיייס?" שאל סיימון, בקול נייטרלי וזהיר. "כלומר, מאז שנודע לך..."

קולו גווע.

"כן?" אמרה קליירי בחריפות מסוימת. "מאז שנודע לי מה? שהוא רוצח קוקסינל שאוהב לענות חתולים?"

"לא פלא שהחתול שלו שונא את כל העולם."

"אוי, תשתוק כבר, סיימון," אמרה קליירי בכעס. "אני יודעת למה התכוונת, ולא, זה לא היה מוזר.

שום דבר ממילא לא קרה בינינו."

"שום דבר?" הדהד סיימון, כממאן להאמין.

"שום דבר," חזרה קליירי ואמרה בתקיפות, והציצה מבעד לחלון, כדי שלא יראה את הסומק שהציף את לחייה. הם עברו ליד שורה של מסעדות, והיא הבחינה גם בטאקי, שהוארה באור נגוהות לעת ערביים.

הם נעצרו בפינת הרחוב בדיוק כשהשמש נעלמה מאחורי חלון הרוזטה של המכון, והאירה את הרחוב בשלל צבעים עדינים שרק הם יכלו לראות. סיימון נעצר מול הדלת, דומם את המנוע וסובב את המפתחות בידו. "את רוצה שאעלה איתך?"

היא היססה. "לא. אני צריכה לעשות את זה בעצמי."

היא ראתה הבזק של אכזבה בפניו, אבל זו נעלמה במהירות. סיימון, חשבה לעצמה, התבגר מאוד בשבועיים האחרונים, בדיוק כמוה. וזה טוב מאוד, כי היא לא רצתה להשאיר אותו מאחור. הוא היה חלק ממנה, כמו כישרון הציור שלה, כמו האוויר המאובק של ברוקלין, כמו צחוקה של אמה, כמו דם ציידי הצללים שזרם בעורקיה. "בסדר," אמר. "תצטרכי טרמפ, כשתסיימי?"

היא הנידה את ראשה. "לוק נתן לי כסף למונית. אבל אולי תבוא אלי מחר?" הוסיפה. "נוכל לצפות בסדרות אנימה, לאכול פופקורן. אני זקוקה לרביצה ממושכת על ספה."

הוא הנהן. "נשמע מצוין." הוא רכן קדימה ורפרף נשיקה על לחיה. היא היתה קלה כמו עלה נידף, אך העבירה רעד עמוק בעצמותיה. היא הביטה בו.

"אתה חושב שזה היה צירוף מקרים?" שאלה.

"מה היה צירוף מקרים?"

"זה שהיינו בפנדמוניו-ם באותו לילה, בדיוק כשגיייס והאחרים הגיעו לשם במרדף אחרי השד? בלילה לפני שוולנטיין חטף את אמא שלי?"

סיימון נד בראשו. "אני לא מאמין בצירופי מקרים," אמר.

"גם אני לא."

"אבל אני חייב להודות," הוסיף סיימון, "צירוף מקרים או לא, המזל שיחק לך באותו ערב."

"משחקי מזל," אמרה קליירי. "זה שם מצוין ללהקה."

"יותר טוב מרוב ההצעות שלנו," הודה סיימון.

"זה בטוח." היא קפצה מהמסחרית וטרקה את הדלת מאחוריה. היא שמעה אותו צופר כשרצה במעלה שביל הגישה אל הדלת שבין לוחות האבן המכוסים בעשב, ונופפה לו מבלי להביט לאחור.

פנים הקתדרלה היה קריר וחשוך, והדיף ריח של גשם ושל נייר לח. צעדיה הדהדו בקול על רצפת האבן, והיא חשבה על גיייס, כשביקרו בכנסייה בברוקלין: אולי יש אלוהים, קליירי, ואולי לא, אבל לא נראה לי שזה משנה. גם כך וגם כך, אנחנו עומדים ברשות עצמנו.

במעלית, כשהדלת נסגרה מאחוריה, הציצה לרגע במראה. רוב החבלות והפצעים נרפאו, ונעלמו כמעט כליל. היא תהתה אם גיייס ראה אותה אי-פעם מגונדרת כמו שהיא היום — לכבוד ביקורה בבית החולים לבשה חצאית קפלים שחורה וחולצה עם צווארון מלחים, ומשחה את שפתיה בשפתון ורוד מבריק. היא חשבה שהיא נראית בערך בת שמונה.

לא שזה כל כך משנה מה גיייס חושב על המראה שלה, הזכירה לעצמה, עכשיו או אי-פעם. היא תהתה אם אי-פעם ידמה הקשר ביניהם לקשר בין סיימון לאחותו: שילוב של שעמום, כעס וחיבה. היא התקשתה לדמיין את זה.

היא שמעה את היללות הרמות עוד לפני שדלת המעלית נפתחה. "ה", צירץי," אמרה, וכרעה ברך ליד הכדור האפור והצמרירי שהתפתל על הרצפה. "איפה כולם?"

צירץי, שללא ספק רצה שתגרד את בטנו, רטן באיום. קליירי נאנחה ונכנעה. "חתול משוגע," אמרה, וליטפה אותו במרץ. "איפה — "

"קליירי!" שמעה פתאום את איזבל, שדהרה לתוך המבואה בחצאית מקסי אדומה, שיערה אסוף על ראשה בסיכות נוצצות. "איזה יופי לראות אותך!"

היא התנפלה על קליירי בחיבוק שכמעט הפיל אותה על הרצפה.

"איזבל," התנשמה קליירי. "טוב לראות גם אותך," הוסיפה, והניחה לאיזבל למשוך אותה לעמידה.

"דאגתי לך כל כך," אמרה איזבל במאור פנים. "אחרי שנכנסתם לספרייה עם הודג', ואני הייתי עם אלק, שמעתי פתאום פיצוץ איום, וכשהגעתי לספרייה, כמובן, אתם כבר לא הייתם שם, ונשאר רק ברדק גדול. ומצאתי גם דם וחומר שחור ודביק בכל מקום." היא נרעדה. "מה זה היה?"

"קללה," אמרה קליירי חרישית. "הקללה של הודג'."

"אה, נכון," השיבה איזבל. "גיייס סיפר לי על הודג'."

"באמת?" קליירי הופתעה.

"שהקללה הוסרה מעליו והוא ברח? כן, הוא עדכן אותי. ציפיתי ממנו שיגיד לפחות שלום." איזבל הוסיפה, "אני קצת מאוכזבת ממנו. אבל אולי הוא פחד מהמסדר. הוא יתקשר מתישהו, אני מניחה."

אז גיייס לא סיפר להם שהודג' בגד בהם, חשבה קליירי, ולא ידעה מה דעתה בנושא. מצד שני, אם ג'ייס ניסה לחסוך מאיזבל בלבול ואכזבה, אולי היא לא צריכה להתערב.

"בכל אופן," המשיכה איזבל, "זה היה נורא, ואני לא יודעת מה היינו עושים אם מגנוס לא היה מופיע ומרפא את אלק במכשפות שלו. זו בכלל מילה, ‘מכשפות'?" היא קימטה את מצחה. "ג'ייס סיפר לנו על מה שקרה אחר כך באי. למעשה, כבר ידענו על זה קודם, כי מגנוס דיבר בטלפון כל הלילה. כולם בתחתיות דיברו רק על זה. את מפורסמת, את יודעת."

"אני

"בטח. את בתו של ולנטיין."

קליירי נרעדה. "אז אני מניחה שגם ג'ייס מפורסם.

"שניכם מפורסמים," אמרה לה איזבל באותו קול עליז יתר על המידה. "אח ואחות מפורסמים."

קליירי הביטה באיזבל בסקרנות. "לא ציפיתי שתשמחי לראות אותי, אני חייבת להודות."

הנערה הניחה את ידיה על מותניה במחאה. "למה לא?"

"כי לא חשבתי שאת מחבבת אותי."

עליזותה של איזבל שככה, והיא השפילה את מבטה אל אצבעות רגליה הכסופות. "גם אני לא חשבתי שאני מחבבת אותך," הודתה. "אבל אז הלכתי לחפש אותך ואת ג'ייס, ושניכם נעלמתם..." קולה דעך. "ולא דאגתי רק לו; דאגתי גם לך. יש בך משהו נורא... מרגיע. וג'ייס הרבה יותר נעים כשאת נמצאת בסביבה."

קליירי פערה את עיניה. "באמת?"

"כן. הוא פחות עוקצני, איכשהו. זה לא שהוא יותר נחמד, אבל פה ושם הוא נותן לך לראות את הנחמדות שלו." היא השתתקה. "בהתחלה באמת שנאתי אותך, אבל עכשיו אני יודעת שזה היה מטופש מצידי. גם אם אף פעם לא היתה לי חברה בת, תמיד יש פעם ראשונה."

"גם לי אף פעם לא היתה חברה בת," הודתה קליירי. "ואיזבל?"

"כן?"

"את לא צריכה להעמיד פנים שאת נחמדה. אני מעדיפה שתתנהגי כרגיל."

'כלומר, כמו כלבה?" שאלה איזבל, וצחקה.

קליירי עמדה למחות, כשלפתע צלע אלק לתוך המבואה על זוג קביים. אחת מרגליו היתה חבושה, מכנסי הגיינס שלו הופשלו מעל הברך, ותחבושת נוספת כיסתה את רקתו, מתחת לשיערו הכהה. פרט לכך הוא נראה בריא להפליא, יחסית לאדם שכמעט מת ארבעה ימים קודם לכן. הוא נופף לעברה בקב.

"ה"," אמרה קליירי, שהופתעה לראות אותו ער ופעיל. "אתה..."

"בסדר? אני בסדר גמור," אמר אלק. "עוד כמה ימים וכבר לא אזדקק לקביים."

האשמה חנקה את גרונה. אילולא היא, אלק לא היה על קביים מלכתחילה. "אני כל כך שמחה שאתה בסדר, אלק," אמרה במלוא הכנות שהצליחה להכניס לקולה.

אלק מצמץ. "תודה."

"אז מגמס טיפל בך?" שאלה קליירי. "לוק אמר — "

"כן!" קראה איזבל. "זה היה מדהים. הוא הופיע פתאום והורה לכולם לצאת מהחדר, ואז הוא סגר את הדלת. ניצוצות כחולים ואדומים פרצו לתוך המסדרון מתחת לדלת."

"אני לא זוכר כלום," אמר אלק.

"אחר כך הוא ישב ליד המיטה של אלק כל הלילה ובבוקר למחרת, כדי לוודא שהתעורר ושהכול בסדר," הוסיפה איזבל.

"אני לא זוכר גם את זה," הזדרז אלק להוסיף.

שפתיה האדומות של איזבל התעקלו בחיוך. "אני תוהה איך מגמס ידע שהוא צריך לבוא. שאלתי אותו, אבל הוא לא אמר."

קליירי חשבה על הנייר המקופל שהודג' השליך לתוך האש, לאחר ביקורו של ולנטיין. כמה מוזר, חשבה לעצמה, שהוא הקדיש זמן כדי לעשות מה שאפשר ולהציל את אלק, תוך כדי שהוא בוגד בכל מי ומה שאהב אי-פעם. "אני לא יודעת," אמרה.

איזבל משכה בכתפיה. "הוא בטח שמע איפשהו. נראה שהוא מחובר לרשת ענקית של רכילות. הוא מה-זה בחורה."

"הוא בכיר המכשפים של ברוקלין, איזבל," הזכיר לה אלק, אבל היתה בקולו נימה של שעשוע. הוא פנה אל קליירי. "גיייס נמצא בחממה, אם את רוצה לראות אותו," אמר. "אני אלווה אותך."

"באמת?"

"בטח." אלק הביט בה באי-נחת מסוימת. "למה לא?"

קליירי הציצה באיזבל, שמשכה בכתפיה. אלק אולי מתכנן משהו, אבל הוא לא שיתף בזה את אחותו.

"קדימה," אמרה איזבל. "גם ככה יש לי דברים לעשות." היא נופפה בידה לעברם. "קישטא."

הם פנו יחדיו לצעוד בפרוזדור. קצב הליכתו של אלק היה מהיר, אפילו על קביים. קליירי נאלצה לרוץ כדי להשיג אותו. "יש לי רגליים קצרות," הזכירה לו.

"מצטער." הוא האט את הקצב, ופניו הביעו התנצלות. "תשמעי," אמר. "הדברים שאמרת לי, כשצעקתי עלייך בגלל גיייס..."

"אני זוכרת," אמרה בקול חרישי.

"כשאמרת לי שאת, את יודעת, שאני כזה בגלל — שדיברתי כך בגלל — " נדמה שהתקשה להרכיב משפט שלם. הוא ניסה שוב. "כשאמרת שאני..."

"עזוב, אלק."

"טוב. זה לא משנה." הוא חשק את שפתיו. "את לא רוצה לדבר על זה."

"זה לא העניין. אני פשוט מרגישה נורא בגלל מה שאמרתי. זה היה בלתי-נסלח. וזה לא היה נכון בכלל — "

"אבל זה כן היה נכון," אמר אלק. "כל מילה."

"זה לא אומר שזה בסדר," אמרה. "לא כל דבר נכון צריך להיאמר. זה היה מרושע מצידי. וכשאמרתי שגיייס סיפר שמעולם לא הרגת שד, הוא הסביר שזה בגלל שאתה תמיד מגן עליו ועל איזבל. הוא התכוון לתת לך מחמאה. גיייס יכול להיות אידיוט לפעמים, אבל הוא — " אוהב אותך, היא עמדה לומר, והשתתקה. "מעולם לא אמר עליך מילה רעה. אני נשבעת."

"את לא צריכה להישבע," אמר. "אני כבר יודע." הוא נשמע רגוע, בטוח בעצמו כפי שמעולם לא שמעה אותו קודם. היא הביטה בו בהפתעה. "ואני יודע שלא הרגתי את אבדון. אבל אני מעריך את הניסיון שלך לתת לי תחושה שכן."

היא צחקה בקול רועד. "אתה מעריך את זה ששיקרתי לך?"

"עשית את זה מתוך טוב-לב," אמר. "וזה אומר הרבה, העובדה שהיית נחמדה אלי, למרות שהתנהגתי בנבזות."

"אני חושבת שגיייס היה מתעצבן עלי ששיקרתי, אם הוא לא היה נסער כל כך," אמרה קליירי. "אבל לא כמו שהיה כועס עלי לו ידע מה אמרתי לך קודם."

"יש לי רעיון," אמר אלק, וזוויות פיו התעקלו בחיוך. "בואי לא נספר לו. כלומר, אולי גיייס מסוגל לערוף את ראשו של שד דנסיין ממרחק של עשרים מטר בעזרת חולץ פקקים וגומייה, אבל לפעמים יש לי תחושה שהוא לא מבין הרבה בבני-אדם."

"אני מסכימה." קליירי חייכה.

הם הגיעו אל תחתית המדרגות הלולייניות שהובילו לגג. "אני לא יכול לעלות." אלק נקש בקב שלו על מדרגת המתכת. המדרגה דנדנה קלושות.

"זה בסדר. אני מכירה את הדרך."

הוא פנה ללכת, ואז הביט בה שוב. "הייתי צריך לנחש שאת אחותו של גיייס," אמר. "לשניכם יש אותו כישרון אמנותי."

קליירי קפאה, כף רגלה על המדרגה הנמוכה ביותר. היא הביטה בו בפליאה. "גיייס יודע לצייר?

"לא." אלק חייך, ועיניו אורו כמו מנורות כחולות. קליירי הבינה כעת מה בו הקסים כל כך את מגננס.

"סתם צחקתי. הוא לא יודע לצייר אפילו קו ישר." הוא צחקק, והחל לדדות על קביו. קליירי עקבה אחריו במבטה, מבולבלת. היא בהחלט יכולה להתרגל לאלק החדש הזה, שסיפר בדיחות וירד על גיייס, גם אם חוש ההומור שלו היה בלתי-מובן.

החממה נראתה בדיוק כפי שזכרה, אף שמעל לתקרת הזכוכית התנשאו כעת שמיים בצבע ספיר. ריחם הסבוני והנקי של הפרחים עזר למחשבותיה להתבהר. היא נשמה נשימה עמוקה, ופילסה את דרכה מבעד למסך צפוף של עלים וענפים.

היא מצאה את גיייס על ספסל השיש במרכז החממה. ראשו היה כפוף, והוא סובב בעצלתיים חפץ שהחזיק בידו. הוא הרים את מבטו כשצללה מתחת לענף, וסגר במהירות את ידו סביב החפץ שהחזיק. "קליירי." הוא נשמע מופתע. "מה את עושה כאן?"

"באתי לראות אותך," אמרה. "רציתי לדעת מה שלומך."

"שלומי טוב." הוא לבש מכנסי גיינס וחולצת טריקו לבנה. היא ראתה את החבורות שהלכו ודהו על גופו, כמו כתמים כהים על בשרו הלבן של תפוח. כמובן, חשבה, הפציעות האמיתיות הן פנימיות, וסמויות מהעין — פרט למה שנשקף בעיניו.

"מה זה?" שאלה, והצביעה על ידו הסגורה.

הוא פרש את אצבעותיו. שבר זכוכית משונן נח בכף ידו, ונצץ בקצוות בכחול-ירוק. "חתיכה מהשער."

היא התיישבה על הספסל שלידו. "אתה רואה בפנים משהו?"

הוא הפך את השבר בידו, והניח לאור לשטוף אותו כמו מים. "פיסות קטנות של שמיים, עצים, שביל...

אני מנסה לשנות את הזווית, לראות את בית האחוזה. את אבא שלי."

"ולנטיין," תיקנה. "למה שתרצה לראות אותו?"

'חשבתי שאולי אוכל לראות מה הוא עושה עם גביע התמותה," אמר באי-רצון. "איפה הוא נמצא.

"גיייס, זו כבר לא האחריות שלנו. זו לא הבעיה שלנו. המסדר סוף כל סוף יודע מה קרה, ובני-הזוג לייטונד נמצאים בדרכם חזרה. תן להם להתמודד עם זה."

כעת הפנה אליה את מבטו. היא תהתה איך "תכן שהם אח ואחות, כשהם כל כך שונים זה מזה במראה. היא לא יכלה לקבל לפחות את הריסים הארוכים והמסתלסלים, או את עצמות הלחיים הגבוהות? פשוט לא הוגן. הוא אמר, "כשהבטתי בשער וראיתי את אידריס, ידעתי בדיוק מה ולנטיין מנסה לעשות, ידעתי שהוא רוצה לשבור אותי. וזה לא שינה כלום — כי עדיין השתוקקתי לחזור הביתה, יותר מכפי שאוכל לדמיין אי-פעם."

היא נדה בראשה. "אני לא מבינה מה כל כך נהדר באידריס. זה בסך הכול מקום. אתה והודג' מדברים על זה כאילו — " היא השתתקה.

הוא סגר שוב את ידו על שבר הזכוכית. "הייתי מאושר שם. זה המקום היחיד שבו הייתי מאושר לגמרי."

קליירי קטפה ענף קטן משיח סמוך והחלה לקטום את עליו. "ריחמת על הודג'. בגלל זה לא סיפרת לאלק ולאיזבל מה הוא באמת עשה."

הוא משך בכתפיו.

"הם יגלו בסופו של דבר, אתה יודע."

"אני יודע. אבל אני לא זה שיספר להם."

"גיייס..." פני השטח של הבריכה היו ירוקים מעלים. "איך יכול להיות שהיית מאושר? אני יודעת שהאמנת בכך, אבל ולנטיין היה אבא נורא. הוא הרג את חיות המחמד שלך, הוא שיקר לך, ואני יודעת שהוא הרביץ לך — אל תעמיד פנים שלא."

זיק של חיוך עלה על פניו של גיייס. "רק בימי חמישי, שבוע כן שבוע לא.

"אז איך יכולת — "

"רק אז ידעתי באמת מי אני. לאן אני שייך. זה נשמע מטופש, אבל..." הוא משך בכתפיו. "אני הורג שדים, כי אני יודע שאני טוב בזה, כי זה מה שלימדו אותי לעשות, אבל זה לא מי שאני. ואני טוב בזה גם בגלל שאחרי שאבא שלי מת, הרגשתי — משוחרר. בלי שום השלכות למעשי. בלי אף אחד שיתאבל עלי. בלי אף אחד שיתעניין בח" רק משום שהעניק לי אותם." פניו נראו כאילו נחצבו מסלע קשה. "אני כבר לא מרגיש כך."

הענף שבידה נותר עירום מעלים; קליירי זרקה אותו הצידה. "למה לא?"

"בגללך," אמר. "אילולא את, הייתי עובר עם אבא שלי בשער. אילולא את, הייתי מצטרף אליו עכשיו."

קליירי בהתה בבריכה המכוסה עלים. גרונה בער. "חשבתי שאני מלחיצה אותך."

"עבר כל כך הרבה זמן," אמר בפשטות. "נראה לי שנלחצתי מעצם התחושה שאני שייך. אבל את גרמת לי להרגיש שייך."

"אני רוצה שתבוא איתי לאנשהו," אמרה פתאום.

הוא לכסן אליה מבט. משהו באופן שבו נפל שיערו המוזהב לתוך עיניו עורר בה עצב קשה מנשוא.

"לאן?"

"קיוויתי שתבוא איתי לבית החולים."

"ידעתי." עיניו הצטמצמו עד שנראו כמו שולי מטבעות. "קליירי, האישה הזאת — "

"היא גם אמא שלך, ג'ייס."

"אני יודע," אמר. "אבל מבחינתי היא אדם זר. היה לי רק הורה אחד, והוא איננו. הלוואי שהיה רק מת."

"אני יודעת. ואני יודעת שאין טעם לספר לך כמה אמא שלי מדהימה, כמה היא נפלאה, ושזו זכות להכיר אותה. אני לא מבקשת את זה למענך, אני מבקשת את זה למעני. חשבתי שאולי אם היא תשמע את הקול שלך..."

"אז מה?"

"אולי היא תתעורר." היא נעצה בו את מבטה.

הוא הישיר מבט בעיניה. ופתאום עלה על פניו חיוך, עקום וחבוט, אבל חיוך של ממש. "בסדר. אני אלך איתך." הוא קם. "ואת לא צריכה לספר לי דברים טובים על אמא שלך," הוסיף. "אני כבר יודע."

"כן?"

הוא משך קלות בכתפיו. "היא גידלה אותך, לא?" הוא העיף מבט בגג הזכוכית. "השמש כמעט

שקעה."

קליירי קמה. "אז בוא ניסע לבית החולים. המונית עלי," הוסיפה, כבדרך אגב. "לוק נתן לי קצת מזומנים."

"אין צורך." חיוכו של גיייס התרחב. "בואי. יש לי משהו להראות לך."

"אבל איפה השגת אותו?" שאלה קליירי, ובהתה באופנוע שניצב על גג הקתדרלה. הוא היה צבוע בירוק-רעל מבריק, עם גלגלי כסף ולהבות אש שצוירו על המושב.

"מגמס התלונן שמישהו השאיר אותו מחוץ לביתו אחרי המסיבה האחרונה," אמר גיייס. "שכנעתי אותו לתת לי אותו."

"וטסת איתו עד לכאן?" היא המשיכה לבהות בכלי-הרכב.

"אה-הה. אני משתפר ברכיבה." הוא הניף רגל מעל המושב, וסימן לה להתיישב מאחוריו. "בואי, אני אראה לך."

"לפחות הפעם אתה יודע שזה עובד," אמרה, והתיישבה מאחור. "אבל אם נתרסק לתוך מגרש חנייה של סופרמרקט, אני אהרוג אותך. זה ברור לך, נכון?"

"אל תה" מצחיקה," אמר לה גיייס. "אין מגרשי חנייה באפר איסט סייד. מי טורח לנהוג כשאפשר להזמין מהסופרמרקט משלוח?" האופנוע שאג, וקול צחוקו של גיייס נבלע בצליל המנוע. קליירי צווחה ונאחזה בחגורת מכנסיו כשהאופנוע דהר במורד הגג המשופע של המכון ושוגר לחלל האוויר.

הרוח בידרה את שיערה כשטיפסו מעלה, מעל הקתדרלה, מעל הגגות הסמוכים של רבי-הקומות ושל בתי-הדירות. ופתאום היא היתה פרושה לרגליה, כמו קופסת תכשיטים פתוחה, העיר הזו שהיתה מאוכלסת יותר ומדהימה יותר מכפי שאי-פעם שיערה לעצמה: הנה מלבן האיזמרגד של סנטרל פארק, מקום מפגשן של הפיות בערבי הקיץ; הנה האורות של המועדונים והברים באזור הדאונטאון, שם נהגו הערפדים לרקוד אל תוך הלילה בפנדמוניו-ם; וגם הסמטאות של צייינה-טאון, משכנם הלילי של אנשי הזאב, עם הפרוות הבוהקות ששיקפו את אורות הכרך. הנה המכשפים שהתהלכו בעיר במלוא הדרם — עם כנפי עטלף ועיני חתול; והנה, כשחלפו מעל הנהר, גם הבזק של זנבות ססגוניים מתחת לפני המים הכסופים, ברק רגעי של שיער ארוך ושזור פנינים, וגם צחוקן הגבוה והגלי של בתולות הים.

גיייס פנה להביט בה מעבר לכתפו, והרוח פרעה את שיערו. "על מה את חושבת?" קרא לעברה.

"איך שהכול שונה שם למטה, אתה יודע, מאז שהתחלתי לראות."

"הכול בדיוק אותו דבר שם למטה," תיקן, והפנה את האופנוע אל האיסט ריבר. הם טסו שוב לעבר גשר ברוקלין. "זאת את שהשתנית."

ידיה התהדקו על חגורת מכנסיו כשטסו נמוך מעל הנהר. "גיייס!"

"אל תדאגי." הוא נשמע משועשע להכעיס. "אני יודע מה אני עושה. אני לא אטביע אותנו."

היא צימצמה את עיניה אל מול הרוח העזה. "התכוונת לבחון את מה שאלק אמר, שכמה מהאופנועים האלה יודעים לנסוע גם מתחת למים?"

"לא." הוא "שר בזהירות את כידון האופנוע, והם טסו מעל פני המים. "זה סתם סיפור." היא לא שמעה אותו צוחק, אבל הרגישה בכך, ברטט שהרעיד את צלעותיו ועבר מהן אל קצות אצבעותיה. היא אחזה בו חזק כשהרים את כידון האופנוע; הוא לחץ על ידית הגז, והם נורו קדימה ומעל הגשר, כמו ציפורים ששוחררו מכלובן. בטנה התהפכה כשהנהר הכסוף נמוג והתרחק, וכך גם צריחי המגדלים שקישטו את הגשר. אך הפעם פקחה קליירי את עיניה לרווחה, וראתה הכול.

כותרת הספר: עיר של עצמות

מאת: קסנדרה קלייר

הוצאה לאור ע"י: גרף הוצאה לאור

□□--חן סרטים--□ □

קבוצת הסרטים והסדרות□ האיכותית בטלגרם □ עם אלפי מנויים מרוצים □

סרטים וסדרות מתעדכנים לפניי כולם□ □ להצטרפות שלחו את המילה □□□"צירוף"□□ □

ל - □ 1חס^3ס¥@ □

תהנו^^^




